--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4.
Büyük Üstat Mesajı
K a y a PAŞAKAY
7.
Message from the Grand Master
Kaya PAŞAKAY
9.
Büyük Mahfil Umumi Hey'et Toplantısı No: 3
7.1 0.1 95 1
Derleyen: Suha UMUR
26.
Dönemeçli Merdiven ve
Orta Hücre
Tamer A Y A N
45.
Tampliye Şövalyeleri
Özgür POLVAN
60.
Osmanlı İmparatorluğu Son Dönem
Masonları
Can KAPYALI
99.
Dostluk Üzerine
İsmail Hakkı DEMİRCİ
105.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
1 28.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar S İ N A N
YIL: 2004
N O : 132

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an
(171:139)

--- Sayfa 3 ---
K a p a k Kompozisyonu: SİNASİ
BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 * İSTANBUL - 2005

--- Sayfa 4 ---
> MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : KAYA PAŞAKAY
Yazı işlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 132
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 212 251 26 50
HAZİRAN 2004
4.
Büyük Üstat Mesajı
K a y a PAŞAKAY
7. Message from the Grand Master
K a y a PAŞAKAY
9. Büyük Mahfil Umumi Hey'et Toplantısı No: 3
7.10.1951
Derleyen: Suha UMUR
26.
Dönemeçli Merdiven v e
Orta Hücre
Tamer A Y A N
45.
Tampliye Şövalyeleri
Özgür POLVAN
60.
Osmanlı İmparatorluğu Son Dönem
Masonları
Can KAPYALI
99.
Dostluk Üzerine
İsmail Hakkı DEMİRCİ
105.
Localardan Haberler
Mimar S İ N A N
128. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar S İ N A N

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Büyük Üstat En Muh. Hayrullah ÖRS K.'imiz 1 Ekim
1966 günü, Mimar Sinan Dergimizin ilk sayısı­
na yazdığı Büyük Üstat mesajında ulaşmamız
gereken hedefi şöyle gösteriyordu:
Akıl, dayanacağı
bilgiler ve veriler
olmadıkça
şaşabilir. Gene itiraf edelim ki, yabana
diller­
de Masonluk üzerine yazılmış ve
yayınlanmış
eserlerin sayısı yüz bine yakın olduğu
halde,
dilimizde tam ve mükemmel
diyeceğimiz
he­
men hemen hiç bir kitap yoktur..... Şu halde bi­
zim kuşağa düşen ödev, uzun yıllardan beri ih­
mal edilen ve dış âlemde bizi kınamalarının
da
belki sebeplerinden
biri olan bu noksanı, eli­
mizden geldiği kadar telâfi etmek
olmalıdır.
Bunun için atılan en önemli adım da Mimar Si­
nan'ın yüce adını taşıyan araştırma
ve yayın
Loca'mızın kuruluşu
olmuştur."

--- Sayfa 6 ---
On sene sonra ÖRS Büyük Üstadın gösterdiği hedef
doğrultusunda ne kadar mesafe aldığımızı Bü­
yük Üstat En Muh. Nafiz EKEMEN K.'imiz Mimar
Sinan Dergimizin 16. sayısında yer alan mesa­
jında şöyle değerlendiriyor:
Aradan
on sene geçtiğine
göre,
arkamıza
bakarak
ne kadar yol gittiğimizi tayin edebili­
riz.
Dergi, senede dört sayı çıkarılmak
tasavvurunda
idi. Halbuki elimizdeki sayı, 15 rakkamını
taşı­
maktadır. Bir Dergiyi, her üç ayda bir, gördü­
ğünüz evsafta çıkarmak,
cidden zor bir isti;
belki de fazla iyimser bir kanaatle işe başlan­
mıştı. Fakat sayının yarısını bile bulamamış
ol­
mak hüzün vericidir. Bununla beraber,
Dergi­
mizde çok güzel yazılar çıkmış ve
kardeşleri­
mizin istifadesine
sunulmuştur.
Kitaplık
faaliyetimizin
yeterli olmayışının
sebebini
anlamak o kadar zor değildir. Kurulmağa
baş­
lanan bir kütüphane,
çok adam ve para ister.
Faydalı
ana kitapların
bir çoğu elimizde
ol­
makla beraber, henüz kitap sayısı yeterli de­
ğildir. Zaten asıl mühim mesele, bu kitaplar­
dan kardeşlerin
faydalanmasını
sağlamaktır
ki, bu, kütüphane ile meşgul olacak bir perso­
nelin mevcudiyetine bağlıdır. Henüz çok küçük
olan bir kitaplık için, bir kütüphane
organizas­
yonunun gerektirdiği masraf, nisbetsiz olmak­
tadır.
Değerli Kardeşlerim;
"Nereden
gelip nereye gittiğimizi"
hiçbir zaman
gözden kaçırmamalıyız. Bugün okumak, araş­
tırma yapmak isteyen Kardeşlerimize büyük
imkânlar sağlayan geniş bir kütüphaneye ve
büyük çabalarla oluşmuş bir arşive sahibiz.
Mimar Sinan Dergimiz 132. Sayısına; Tesviye
Dergimiz 63. Sayısına ulaşmış bulunmaktadır.
Yayınlarımız ise hem nitelik, hem nicelik itiba­
riyle önemli bir noktaya ulaşmıştır. Bu konuma

--- Sayfa 7 ---
ulaşmamızda emeği geçen, özveri ile gayret­
lerini esirgemeyen, okuyan, araştıran ve
y a z a n bütün K.Merime şükranlarımı ifade
ediyorum.
Sevgili Kardeşlerim;
Diğer taraftan ulaştığımız nokta ile yetinmemiz
mümkün değildir. "Dönüp AYNA'ya
baktığı­
mızda gördüğümüz
eserin hayalimizde
can­
landırdığımıza
uyup uymadığını"
gerçekçi bir
şekilde değerlendirmemiz gerekir. BİLİM
ile,
BİLGİ ile desteklenmeyen
AKIL ve
HİKMET'm
eksik kalması tabiîdir. Günümüzde giderek
daha az okumaya; popüler, sığ kültür ile yetin­
meye başlayan toplumumuzun aksine Kardeş­
lerimizin okumaya, araştırmaya ve yazmaya
artan bir ivme ile yönelmeleri büyük umudum
ve NUR YAYABİLMENİN olmazsa olmaz şartı­
dır.
Kardeşçe Sevgilerimle
Kaya
PAŞAKAY
Büyük Üstat

--- Sayfa 8 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
Grand Master Bro. Hayrullah
ORS had pointed us the
following target in his Message published in the first
issue of our Mimar Sinan on October 1, 1966:
"....Human mind may go astray if not supported by
knowledge and information. We must also confess
that there are nearly a hundred thousand books
written on Freemasonry in foreign languages.
However there are no books which can be esteemed
as good or a perfect example written in Turkish.
...The main duty of our generation should be to
compensate this absence which has been long time
neglected and leads to criticism against Masonry.
The first and the most important step in this direction
has been taken by the foundation of the Mimar
Sinan Lodge."
Ten years later, Grand Master Nafiz EKEMEN
evaluated
the progress
we had achieved
in the
direction
pointed by Grand Master ORS, in his message in the
16th issue of Mimar
Sinan:
"...Since ten years have passed, we can look back and
evaluate how much progress we have achieved.
Four issues were planned for each year; however
we have only reached the 15th. It was indeed a
difficult task to publish a Journal with such quality
every three months. Maybe the starting point was
very optimistic but it is really sad not to have reached
even half the target. Nevertheless, very well
prepared articles have been published in our Journal
and have been presented to the benefits of our
Brethren. I am sure that our Brethren will appreciate
the insufficient activities of our Library. A newly
established Library requires a lot of man power and
liquidity. Although we possess the fundamental

--- Sayfa 9 ---
ones, the quantity of the books is not sufficient. The
most important fact is to present these books to the
benefits of our Brethren, and this requires the pre­
sence of a librarian. Therefore, the expenses to be
spent for such a small library will be very dispropora­
tional..."
Dear
Brethren,
We must always keep an eye on "Where w e are coming
from and where w e are going". Today, we posses a
big Library and large archives constituted with great
efforts, which grants a lot of facilities to
Brethren
who want to read and research. We have
achieved
the 132nd Issue of Mimar Sinan and the 63nd Issue
of our Tesviye Magazine.
We have also
achieved
high
levels
of quality
and
quantity
in
both
publications.
I would like to express my gratitude to
all my Brethren who have played an important role
in this success by their efforts, studies and their
contributions
as well as to all who have
read,
researched and have
written.
Dear
Brethren,
We should not be content with what we have
achieved.
We have to make realistic
evaluations
on "the
comparison w e have to make on the w o r k of art
which w e have imagined and the image w e have
seen reflected on the MIRROR." Reason and
wisdom
will always
be incomplete
if not supported
by
KNOWLEDGE
and SCIENCE. It is very
unfortunate
that the majority of our society is losing its habit of
reading,
yielding
to popular
and shallow
culture
where
on the other hand, it is very pleasant
to
observe
that our Brethren
are more tending
to
reading,
researching
and
writing which is my
great hope and the fundament
of SPREADING THE
LIGHT.
With fraternal
regards,
Kaya
PASAKAY
Grand
Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI NO:3
7.10.1951
(*
}
Derleyen: Suha UMUR
GRAND ÖFFICERS MEETING NO: 3, 7.10.1951
Bü.. Man.'in 7.10.1951 tarihli 3. cü
toplantısı tersimatı:
Yüksek Ş û r a y a bağlı Büyük Mahfil, 7.X.1951 Pazar günü Beyoğlu
vadisinde kâin malûm noktai hendesiyede Büyük Üs.-. Mustafa Hakkı
Nalçacı B.-. 'in riyasetinde toplandılar.
Büyük Üs.-. Muavini Dr. Fethi Erden B.-. huzuru ile 1. ci Bü.-. Nâ.-.
Celâl Öget, 2. ci Bü.-. Nâ.-.'a vekâleten Dr. İsmail Kenan Sunal, Bü.-.
Hat.-. Şükrü Hazım Tiner, Bü.-. Kâ.-. Tarık Ziyal, Bü.-. Muhak.-.'e
vekâleten Necip Hancı, Bü.-. Hz.-. Em.-. Jak Esseyan, Bü.-. Hs.-. Em.-.
Armand Mosse, Bü.-. Teş.-. Cevdet Caculi ve Bü.-. Muha.-. Dah.-. Hamza
Rüstem BB.-. mevkilerini işgal ettiler.
(*) 7.10.1951 tarihindeki üçüncü Umumi Hey'et Toplantısı Tersimatını tarihi önemi
ve belge niteliği dolayısıyla aynen yayınlıyoruz. 1982 yılında o dönemin Bü.
Sek. 'i Pek Muh. Suha UMUR K. 'in derlediği şekliyle eldeki mevcut tek nüshadan
faydalanılmıştır. Tersimat'ın orijinali şu ana kadar Bü. L. Arşivinde bulunama­
mıştır.
MİMAR SİNAN
9

--- Sayfa 11 ---
Hâk.-. Bü.\ Âmir Pek Mün.-. ve Pek Muk.-. M. Kemâl Oke Us.-.'ımızla
Hâk.'. Bü.-. A.-. Kaymakamı, Bü.-. Umumî Müfettiş ve İdare Encümeni
azaları şarkı tezyin etmişlerdi.
İcra kılınmış olan yoklamada; haklarında arzı mazeret edilmiş bulu­
nan Yusuf Ziya Erdem, Nazmi Dühani, Mümtaz Somer, Saip Özer,
Jak Menaşe, Fikret Çeltikçi, Hasan Yusuf Başkam, Rıfat Köknar ve
Nüzhet Tüfekçi BB.-. 'den maada 34 azânm mevcut oldukları ve ekseri­
yetin hâsıl olduğu anlaşılmakla hazırı bilmeclis züvvann da iştirakiy­
le celse usulü dairesinde açılarak çalışmalara başlandı ve Müzakerat
esnasında Kemâl Servet Ülgen, Nazmi Sevgen, Kaludi Laskari, Ferit
Up ve Hüsamettin Sunol BB.-.'in dahi iştirakleri kaydolundu.
1.— Bir evvelki tersimat okunarak ittifakla ve aynen kabul olundu.
2.— Bü.-. Us.-., sözü Bü.-.Kâ.-.'e vererek, Daimî Hey'etin raporunu
okuttu.
Badehu hakkında sütunlara söz verildi ve müzakeresine
başlandı :
İsmail Memduh Altar B D a . - . Hey .-.'e tasdik edildiği anlaşılan maha-
fîli muhtereme nizamnameleri hakkında, tasdikten evvel Büyük
Mah.-.'e arz edilmeleri lâzım geldiğini; gazetelere verilmesinde mah­
zur kalmadığı raporda zikredilen vefat ilânları münasebetiyle, kab­
ristanda masonik merasim yapılması gibi hususatm henüz mahzurlu
olduğuna kani bulunduğunu; göçmenlere yardım bahsinde Anka­
ra'dan neden cevap verilmemiş olduğunun hazır bulunan Delegeler
tarafından izah olunabileceğini ümid ettiğini söyledi.
Reşit Çavdar ve Ferit Up Üs.-.'lar aynı fikirde bulunduklarım bildirdi­
ler.
Cemil İpekçi B.-. bu gibi mühim hususlarda nihaî kararın Bü.-. Mah.-.'e
ait olması gerektiğini ve hattâ icab ederse nizamnamelerin heye'ti
umumiyece ayrılmış bir komisyonun tetkikine sunulmak lâzım gele­
ceğini tebarüz ettirdi.
Fahri Arel B.-. müzakereye iştirak ederek; Bü.-. Mah.-.'in, sanki Da.-.
Hey .-.'in raporunu tasdike davet edilmiş gibi bir manzara arzetmekte
olduğu, halbuki böyle olmayıp kanun yapmak ve nizamları tetkik
etmek gibi hususatm burada tezekkür ve karara bağlanmasının
zarurî bulunduğunu, bu tarz-ı hareketin devamının şayanı arzu olma­
dığını belirtti.
10

--- Sayfa 12 ---
Ali Galip Taş B.\ Da.-. Hey.-.'in ihzari çalışmalar yapıp karar ve netice­
lerin Bü.-. Mah.-.'de alınması lâzım geldiği hususunu tekrarladı.
Bütün bu mutaleat dinlendikten sonra, Büyük Üs.-. Büyük Hat.-, ve
Bü.-. Kâ.-. müzakeratı telhis ve izahatı lâzimeyi takdim ettiler. Bü.-.
Mah.-.'in teşriî, Da.-. Hey.-.'in icraî olan vazifelerinin karakteri hakkın­
da bir ihtilâf esasen mevcut olmadığı; ele alman meselelerden :
a) Muhterem mahafilce tasdike arz edilmiş olan dahili nizamnamele­
rin tetkikinden maksat, yeni yeni ahkâmı kanuniye tesis ve tatbiki ol­
mayıp, mevcut ve mütekevvin umumî nizamnamelerimiz, a n a n e ve
teamüllerimizle bir aykırılık göstermemelerinin temininden ibaret
bulunduğu, Da.-. Hey.-.'de Bü.-. Hat.-. B.-. tarafından bu bakımdan ince­
lenerek mahzurlu görülmemiş oldukları, yapılan tasdikin bunu be­
lirtmekten ibaret bulunduğu, esasen keyfiyetin de Bü.-. Mah.-.'in tas­
vibine arz edilmekte olduğu, herhangi bir şekil aharda hareket etmek
istense bizzahur çok zaman kaybına meydan verilmiş olacağı;
b) Vefat ilânlarına mütedair tamimde, kabristanda masonik merasim
yapılmasının esasen mevzuu bahis olmamış olduğu, Da.-. Hey.-.'in
Yü.-. Şû.\ ile bilmutabaka gönderilmiş olan tamimin, sadece gazete­
lere ilân verilebileceğinin ve Mason Derneği namına çiçek gönderilebi­
leceğinin bildirilmesinden ibaret bulunduğu, tamimin metninde bu­
nun haricinde tefsir edilebilecek bir kayt mevcut olmadığı, şayet var­
sa, yeni bir tebligat ile tadilinin pek tabiî olduğu noktaları tebarüz et­
tirildi.
Hâ.-. Bü.-. Amir M. Kemal Üs.-, uyanmış olan Masonluğun ufak tefek
sarsıntılardan ve muhalif rüzgârlardan sarsılamayacağmı memnuni­
yetle kaydetmekle beraber, aleyhteki bedhah neşriyat dosyasının mü­
temadiyen artmakta olduğunu ve bunun için daima basiretli ve tedbir­
li bulunmanın faideli olacağını işaret buyurdular.
Badehu müzakere kâfi telakki olunarak, okunan raporun tasvibi re'ye
kondu. Da.-. Hey.-.'in raporda zikredilen icraatı kabul, fimâbaat
nizamname tasdiklerinin Bü.-. Mah.-. kararma arzı şartıyle şimdiye
kadar tasdik edildiği bildirilenlerin tasdikinin tasvibi karara bağ­
landı.
Göçmenler meselesi hakkında Ankara delegelerinden Alâattin Miza-
noğlu B.-. söz alarak; şimdiye kadar cevap verilemediğinin Mah.-.'lerin
tatile girmiş bulunmalarından ileri gelmekte olduğunu, ancak mev­
cut üç Mah.-.'de toplanmış 1000.- lira civarında bir meblağın gönderi-
1 1

--- Sayfa 13 ---
leceğini şahsen tahmin etmekte olduğunu beyan eyledi, keyfiyet kayt
olundu.
3.— Ruznamenin müteakip maddesine geçilerek, Ankara'da açılması
istizan olunan İNANIŞ mahfili muhteremi hakkındaki dosya okuna­
rak söz verildi. Cereyan eden müzakere neticesinde kanunî bir mani
mevcut olmadığı anlaşıldığından Bü.\ Hat.-. B.-.'in mütalaası alınarak
İNANIŞ Mah.-.'i Muh.-.'inin açılmasına müsaade edilmesi karara bağ­
landı.
4.— Bunu müteakip keza Ankara'da açılması istîzân kılman BİLGİ
Mah.-. Muh.-.'i hakkındaki dosya okundu ve söz verildi. Cereyan eden
müzakere neticesinde kanunî bir mani olmadığı neticesine varılarak
bu Mah.-. Muh.-.'in de açılmasına müsaade edilmesi kararlaştırıldı.
5.— Ankara'da açılacak olan işbu yeni iki Mah .-.'in dahi müesses usul
ve nizamatımız dahilinde cereyan edecek mesaisinden hayırlı netice­
ler beklendiğini işaret eden Bü.-. Us.-., is'at merasimine Bü.-. Mah.-. na­
mına gönderilecek tesis heyetinin seçilmesini teklif etti. Bu heyete it­
tifakla Mustafa Hakkı Nalçacı, Ali Galip Taş, Hakkı Türegün ve Ham-
za Rüstem Üs .-.'lar seçildi.
6.— Menafii umumiye hakkında söz verildi :
Cemil İpekçi B.-. az evvel görüşülmüş olan mevzua yeniden temas ede­
rek Bü.-. Mah.-. vazifesinin teşriî ve Da.-. Hey.-, vazifesinin icraî olduk­
ları hususunu tebarüz ettirdi ve Da.-. Hay.-.'ce Bü.-. Mah.-.'e arz edile­
cek hususatm kısa birer rapor ile beraber getirilmesinin muvafık ola­
cağını belirtti.
Ferit Up B.-. söz alarak; pek yakında maşrıkı ebediye intikal etmiş bu­
lunan Ferit Assoy K.-. 'imizin hatırasını yadetti ve bu celsenin matem
celsesi olarak kapatılmasını teklif etti.
Noradonkiyan B.-. söz alarak; İzmir'de mesaisine iştirak etmiş bulun­
duğu İZMİR ve NUR Mah.-. Muh.-.'lerinin çalışmalarından sitayişle
bahsederek İzmirli KK.-.'mizin selâm ve muhabbetlerini iblâğ eyledi.
Bü.-. Üs.-, dahi celsede hazır bulunan İZMİR Delegelerinin oradaki
KK.-. 'imize selâm ve muhabbetlerimizi bildirmelerini kendilerinden
reca etti.
Bü.-. Kâ.\ B.-. sicil ve matrikül teşkilâtı hakkında izahat verdi. Nok­
sanların ve bazı Mah.-.'lerden henüz gelmemiş olan malûmatın ta­
mamlanması temenniyatında bulundu.
12

--- Sayfa 14 ---
İsmail Memduh Altar B.-. Ankara'da açılmasına az evvel karar veril­
miş olan iki yeni Mah.-.'in kurulması münasebetiyle Ankara
vadisindeki masonik mesaiye temas ederek mevcut mahafile, cidden
yüksek vasıflı, münevver kimselerin yeniden tekris suretiyle iltihak­
larının büyük memnuniyetle görülmekte olduğunu, ancak tekrisle-
rinden sonra devam etmeyenlerin de mevcudiyetinin esefle kaydedil­
diğini, meslekimizde ne insan, ne Mah.-. adedinin çokluğu haizi ehem­
miyet olmayıp idealimize merbut ve masonluk seciyeleri ile mütema­
yiz KK.-. 'in aramızda olmasının esas hedefi teşkil ettiğini belirtti. Ya­
pılacak tekrislerde müteyakkız bulunulması temenniyatını izhar etti.
Bü.-. müzakeratı müteakip sütunlarda sükût cari olduğundan sadaka
kesesi dolaştırıldı. Şarka -1690- tuğla getirdiği ilân ve muhteviyatı
Bü.-. Hs.-. Em.-. B.-.'e tevdi olundu.
Müzakeratın tam, mükemmel ve kanunlarımız dairesinde ceryan et­
miş olduğuna dair Bü.-. Hat.-. B.-.'in kanuni mutaleası alınarak Bü.-.
Mahfil toplantısı matem usulünde muvakkaten tatil edildi ve ketumi­
yete riayet vaadini teyid eden BB.-. sulhu selâmetle ayrıldılar.
Bü.-. Üs.-.
Mustafa Hakkı NALÇACI
Bü.-. Hat.-.
(imza)
Bü.-. Kâ.-.
Şükrü Hazım TİNER
Tarık ZÎYAL
(imza)
(imza)
* * *
RAPOR:
Aziz murahhas Üs.-.'lar
Bü.. Mah.'in 7.10.1951 de toplanan
senelik 3.cü celsesinde Da.-. Hey .-.'in
3 No. lu Raporu.
Muh.-. Mah.-. 'lerimizin yazlık kanunî devresinin henüz akabinde vaki
olan işbu toplantımız münasebetiyle camiamızın bugüne kadarki me­
saisinde elde edebildiği feyizli başarıların bundan sonra daha mükem­
mellerini de temin edebilmesi temennisiyle Da.-. Hey.-. 'imizin son dört
aylık müddet zarfındaki bütün faaliyetlerini tasdik ve tasvibinize arz
ediyoruz:
13

--- Sayfa 15 ---
1 — Geçen toplantımızda müzakere edilmiş ve fakat henüz intaç edile­
memiş iki mesele vardır :
a.) Vefat Teavün Sandığı,
b.) Göçmenlere yardım.
a.) Vefat Teavün Sandığı hakkındaki incelemeler neticesinde bir lira­
dan ibaret olan iştirak hissesinin arttırılması cihetine gidilmezden ev­
vel bütün KK.\ 'imizin birer lira ile iştiraklerinin temini en isabetli te­
lakki olunmuş ve Muh.-. Mah.-. 'lere bu yolda bir tamim yazılarak her-
birinin kendi bünyesine göre tatbik edebileceği tedbirleri alması lüzu­
mu bildirilmiştir. Tatbikatta tahsilatın temini için, her bir vefat vuku­
unda Mah .-.'in kendi azalarını otomatik olarak borçlandırması ve ken­
di hazine mevcudundan Teavün Komisyonuna tediyat yapması tavsi­
ye olunmuştur.
b.) Göçmenlere yardıma gelince :
Geçen toplantımızda bu maksatla Ankara vadisindeki mahafilden
maadasında teraküm etmiş olan meblağın o gün elde edilmiş
malûmata nazaran 2516.— liradan ibaret olduğunu arz etmiştik. Bu
hususta sarf edilmiş olan mesai 10.6.1951 tarihinde durdurulmuş ol­
makla beraber elde edilmiş olan mütemmim ve bu defa kat'i rakamla­
ra n a z a r a n teberruat yekûnu 2666.— liradır. Ancak Ankara
vadisindeki mahafilden el'an bir cevap alınamamış olduğu için Büyük
Millet Meclisi Başkanı Bay Refik Koraltan'a takdim edilecek olan pa­
ra henüz teslim edilememiştir. Ankara Muh.-. Mah.-.'lerinin Da.-.
Hey .-.'ten gönderilmiş olan bu mesele hakkındaki K.-. levhalara verile­
ceği şüphesiz olan cevap alındıktan sonra teslimat yapılacak ve bu em­
ri hayır intaç edilmiş bulunacaktır.
2.— Malî meselelere mütedair olan bu bahisleri kapatmazdan evvel
Mason Dergisi ismi ile camiamızın yegâne naşiri efkârı olarak çı­
kartılmakta olan mecmuamıza da temas etmek lüzumunu duymak­
tayız.
Bu mecmuadan her K.-.'in muntazaman bir nüsha almasının mecburî
olduğu malûmdur. Neşriyatın devam edebilmesi her K.-. 'in bu mecbu­
riyeti infaz etmesiyle kabildir. Esasen masonik hayatımızın ilmî ve
fikrî mesailerinin bir aynası mesabesinde olan derginin mütaleası her
bakımdan da faydalıdır. İşte bu mülâhazalarla bu mesele hakkında da
sayın Mah.-. 'lere bir tamim gönderilerek her Mah.-. 'in kendi âmil azası
adedince dergi bedelini Mah.-. hazinesinden ödemesi ve badehu
14

--- Sayfa 16 ---
KK.\ 'in borçlandırılması tavsiye edilmiştir. Mahafili muhteremenin
Üs.-, ve vazifedarlarmdan olduğu kadar sayın delegelerden ve ayrıca
bütün KK.-.'imizden bu noktaların ehemmiyetle kayıt ve tatbik edil­
mesini rica ederiz.
3.— Sicil ve matrikül teşkilâtımız için sıra numarasına değil alfabetik
kartotek usulüne müstenit bir sistem kurulmuş, muktazi fiş ve formü­
lerler basılmış ve mahafili muhteremeden evvelce istenilmiş olan
malûmata göre bunların ihzar ve itmamına başlanmıştır. Bu sayede
her bir K.-. 'in üçten yukarı derecelere teklifi anına kadar bütün vukuat
bir tek fiş üzerinde ve biri ana tasnifi ve diğeri Mah.-. tasnifi olmak üze­
re iki yerde daima görülebilecektir. Yeni intisaplar veya vefat yahut
istifa suretiyle camiamızdan ayrılışlar keza günü gününe tesbit edil­
miş ve bilinmiş olacak, her bir Mah .-.'in ilmî, idarî ve malî senelik
umumî durumları yine bir tek fiş üzerinde hülâsa edilmiş bulunacak,
yalnız tard veya ihmâl vukuatı yine alfabetik bir defter üzerinde tescil
edilecektir. Kurulmuş olan bu sistemin aranılacak her malûmatın ko­
layca bulunmasına yarayacağını ümit etmekteyiz.
Bu işlerin hazırlanmasının maddeten uzun sürmesi ve kısmen de
mahafili muhteremeden gelmiş malûmatın bazan tam ve mükemmel
olmaması dolayısıyle bugün henüz huzurunuza son rakamları
dökemiyoruz. Fakat bu çalışmaların onbeş gün zarfında biteceği
tahmin edilmekte olduğundan, elde edilecek neticeler, bu son yaz tati­
li hitammdaki vaziyete göre, bir tamimle bütün mahfillere bildirile­
cektir.
Bu taazzuv hazırlıkları esnasında KK.-.'imiz için l.ci, 2.ci ve 3.cü
dereceye kadar olmak üzere hüviyet cüzdanları bastırılmıştır.
Mahafili Muh.-.'ye tamim edildiği veçhile, bir liradan ibaret olan mas­
rafının tediyesi mukabilinde her K-. hüviyet cüzdanı alabilir. Ayrıca
Üs.-, diplomaları için de münasip bir resim zemini üzerine Fransızca
ve Türkçe olarak metin hazırlanmış ve matbaaya verilmiştir. Kısa bir
zamanda Üs.-.'lara verilebilecekleri Muh.-. Mah.-.'lere tamim oluna­
caktır.
4.— KK-. 'imizin mahfillerinde hazine ile alâkalarının daima munta­
zam olması iktiza ettiğini burada hatırlatmağa lüzum yoksa da dikkat
nazarlarını çekmeği faydalı telakki ediyoruz. Maatteessüf bu sene bu
meseleden dolayı yedi K.\ 'imizin gayrı muntazam ilân edilmesi ve iki
K.-.'imizin müstafi telakki edilmesi lâzım gelmiş olduğunu teessürle
15

--- Sayfa 17 ---
kaydetmek mecburiyetindeyiz. Bu elim vaziyetin bir daha tekerrür et­
memesi en büyük temennimizdir.
5.— Da.-. Hey.-.'iniz şimdiye kadar Sevgi, Atlas, Hürriyet ve Müsavat
Mah.-. Muh.-.'lerinin Dahilî Nizamnamelerini tetkik ve tasvip eyle­
mişlerdir. Diğer Muh.-. mahafilden bu yolda bir müracaat vaki olma­
mıştır.
6.— Yüksek Şû.-.'mızın müsaade ve tavsiyesiyle diğer Mas.-, kuvvetler
ile dostane münasebet teminine başlanmış ve garandamitiye (kefili
muhadenet) tayinine mübaşeret olunmuştur. Bu cümleden olarak
Frankfurt Almanya Müttehit Bü.-. Mah.-. ve Paris Fransız Bü.-. Mah.-.
ile dostane münasebet tesis edilmiş, İsmail Kenan Sunal Üs.-. 'ımız Al­
manya Bü.-. Mah.-.'nin, Tarık Ziyal Üs.-.'ımız Fransa Bü.-. Mah.-.'inin
garan damitiye'liğine intihap olunduğu gibi Türkiye Bü.-. Mah .-.'ini
temsilen de Almanya'da Hamburg'da Alfred Büs B.-. garan damitiye
seçilmiştir. Fransa Bü.-. Mah.-. nezdinde de münasip görülecek bir
Üs .-.'in seçimi serbesttir.
7.— Mahafil Umumî Nizamnamesinin gözden geçirilerek bugünkü ih­
tiyaçlara uyabilecek bir surette tekemmül ettirilebilmesi hakkındaki
mesai devam etmektedir. Bu arada Haysiyet Divanları teşkilâtı hak­
kında akdemce Yü.\ Şû.-. tarafından ayrıca kaleme alınmış olan 160
maddelik bir nizamname keza selâhiyetli bir komisyon tarafından tet­
kik olunduktan sonra muktazasınm emir buyurulması ricasıyle Yü.\
Şû.-.'ya sunulmuştur.
8.— Camiamızın son zamanlarda yeniden teessüs ve teşekkülü esna­
sında müessesemiz metîn temellere sahip oluncaya kadar lüzumlu te­
lakki edilmiş olan birçok ihtirazî tedbirlere artık yavaş yavaş mahal
kalmamakta olduğu mütaleasıyle bu güne kadar gazetelere intikalin­
de mahzur görülmüş olan masonik vefat ilânları, bundan sonra ser­
best bırakılmıştır. İttihat zincirimizden ayrılıp ebedî maşrıka göçen
KK.-.'e son vazifei uhuvvetin yapılmasını mümkün kılacak olan bu
ilânlar hakkında Muh.-. Mah.-.'lere tamim gönderilmiştir.
Aziz murahhas Üs.-.'lar,
Geçen toplantımızdan beri vaki olmuş olan çalışma ve gayretlerin
heyeti umumiyesini hulasaten size arz etmiş bulunuyoruz. Müstak-
16

--- Sayfa 18 ---
bel mesaimiz için de ilham, tavsiye ve yardımlarınızı bekler, her biri­
nizi gerek şahsan gerek temsil eylediğiniz Muh.\ Mah.-.'ler nâmına K.\
sevgi ve saygılarımızla selâmlarız.
Bü.-. Kâ.\
Bü.-. Üs.-.
Tarık ZİYAL
Mustafa Hakkı NALÇACI
(imza)
(imza)
* * *
DEVAM CETVELLERİ :
B ü . Mah.'in 7. Ekim. 1951 tarihli
3. cü toplantısına iştirak e.den maha-
fil murahhasları:
Adı Soyadı
İmzası
İDEAL
: Mecdi Ali Akasya B.-.
M. Reşit Çavdar B.-.
(İmza)
Y. Ziya Erdem B.-.
KÜLTÜR
: Celâl ÖgetB.-.
(İmza)
RuhiVamıkB.-.
(İmza)
Cevdet Caculi B.-.
(İmza)
Necdet Ekrem Olcay B.-.
(İmza)
ÜLKÜ
: Reşat Mimaroğlu B.-.
(İmza)
İsmail Memduh Altar B.-.
(İmza)
J a k Esseyan B.-.
(İmza)
İZMİR
: Muzaffer Ur as B.-.
(İmza)
Hamza Rüstem B.-.
(İmza)
Hakkı Türegün B.-.
(İmza)
UYANIŞ
: Mümtaz Tarhan B.-.
Rıfat Köknar B.-.
T. H. Özyazıcı B.-.
•
17

--- Sayfa 19 ---
KARDEŞLİK : Ferit ÜpB.-.
(İmza)
H. Noradonkiyan B.\
(İmza)
Dr. Abravanel B.-.
(İmza)
HÜRRİYET
: Ali Galip Taş B.-.
(İmza)
İsmail Kenan Sunal B.\
(İmza)
Dr. Ş. Hazım Tiner B.-.
(İmza)
Dr. A. Fahri ArelB.-.
(İmza)
SEVGİ
: Hüsamettin Sunol B.-.
(İmza)
Kaludi Laskari B.-.
Necip Hancı B.-.
(İmza)
ATLAS
: Cemil İpekçi B.-.
(İmza)
Edouard Lebet B.-.
(İmza)
Armond Mosse B.-.
(İmza)
DOĞUŞ
: Dr. Saip Özer B.-.
Mümtaz Somer B.-.
A. Mizanoğlu B.-.
(İmza)
MÜSAVAT
: Nazmi Dühani B.-.
Tarık ZiyalB.-.
(İmza)
F. Ramiz Öker B.-.
(İmza)
YÜKSELİŞ
: Muhip Kuran B.-.
(İmza)
Hilmi Dilgimen B.-.
Fikret Çeltikçi B.-.
NUR
: Dr. Hasan Y. Başkam B.-.
Dr. Osman Yunus B.-.
Sedat Abut B.-.
Üs.-. Az.-. Mustafa Hakkı Nalçacı B.-.
(İmza)
Üs.-. Az.-. Mua.-. Dr. Fethi Erden B.-.
(İmza)
18

--- Sayfa 20 ---
Bü.. Man..'in 7 Ekim 1951 tarihli 3.
cü toplantısındaki remzi mahafil
Muh.\ Üs .-.'lan:
Adı Soyadı
İmzası
İDEAL
KÜLTÜR
ÜLKÜ
İZMİR
UYANIŞ
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
DOĞUŞ
MÜSAVAT
YÜKSELİŞ
NUR
Sadık Bigat B.-.
İ. Memduh Seydol B.-.
Nazmi Sevgen B.-.
Dr. M. Sakarya B.-.
Mecit Duruiz B.\
O Hıfzı OşanB.-.
Vedat Başar B.-.
Dr. S. Ahmet Çalışkan B.
Pier PsaltıB.-.
Dr. Ekrem TokB.-.
G. Hamdi Tekyeli B.-.
Süreyya Ay gün B.-.
Dr. İhsan Özgen B.-.
(İmza)
(İmza)
(İmza)
Bü.. Mah.'in 7 Ekim 1951 Tarihli 3.
cü Toplantısında hazır bulunan
mülâzım Us.-.'lan:
Adı Soyadı
İmzası
İDEAL
KULTUR
Yakup Çelebi B.-.
Fehmi Fındıkoğlu B.-
Dr. Hüseyin Salor B.
Saffet RonaB.-.
Sedat Aziz Erim B.-.
Dr. F. Günergin B.-.
Rafet HakulB.-.
(İmza)
(İmza)
(İmza)
19

--- Sayfa 21 ---
ÜLKU
İZMİR
UYANIŞ
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
İzak Menaşe B.\
M. Zühtü İnhan B.-.
Yaşar Ali B.\
Mithat Güldü B.-.
Z. Kâmil Ergin B.-.
Kemâl Servet Ülgen B.\
Nüzhet Tüfekçi B.-.
Asım Köknar B.-.
Muammer As B.\
T. Kâmil Koperler B.-.
Hikmet BaykalB.-.
İsmail Hakkı Kırgız B.\
S. Sırrı TümerB.-.
H. Bezmi Ötkeren B.-.
Reşat TığrakB.-.
Muhsin Türen B.\
Eftatyos Sandalcıoğlu B.
Hüsamettin Reha Çalı B
Grigoryadis Güner B.-.
Raul Rozenthal B.-.
Antoine Kyap B.-.
DOĞUŞ
Safa Feyzi İkselB.-.
Ömer Omay B.-.
MÜSAVAT
S. Güvendiren B.-.
Kemâl Salih İren B.
A. Faik Yüce B.-.
2 0

--- Sayfa 22 ---
YÜKSELİŞ
: Arif Rüştü Görgün B.-.
Dr. Servet Alko B.-.
(İmza)
(İmza)
NUR
M. Sadullah Sander B.-.
Suat Gürel B.-.
(İmza)
(YÜ.. ŞÛ.. ve BÜ.. MAH.. Müşterek
Celse)
7 EKİM, 1951
Tepe başında Turing otel binasının derneğimiz için satın alınması hu­
susunu bir karara bağlamak üzere HA.-. BÜ.-. Â.-. MİM. Kemal ÜS.-.'ın
riyasetinde müptedî derecesinde toplanmış olan müşterek celse de
Bü.-. Üs.-. Mustafa Hakkı B.-. Ha.-. Bü.-.. A.-.in sağında mevki almıştır.
Kaymakam Ferid Zühdü Örücü ve Celâl Öget BB.-. Birinci Nazır, Bü.-.
Üs.-. Muavini Fethi Erden İkinci Nazır, Muhib Kuran ve Tarık Ziyal
BB.-. Kâtip, Necmeddin Erol, Şükrü Hazım Tiner BB.-.'ler Ha.-., Reşid
Çağdar B.-. Haz.-. Em.-., Arman Mose B.-. Has.-. Em.-., Nazmi Dühanî
B.-. Muhakkik, Cevdet Caculi B.-. Teş.-. ve Hamza Rüstem B.-. Muha.-.
Da.-, mevkilerini işgal ettiler.
Yü.-. Şû.-. azasından Reşad Mimaroğlu, Haydar Ali Kermen, İsmail
Memduh Altar, Ali Galip Taş, Hüsameddin Sunol, Ferit Up, Zühdi
Kâmil Ergin, Ali Kemal Sanay, Edvar Löbe, Cemil İpekçi, Noradonki-
yan, Marko Nahum BB.-. ve Bü.-. Mah.-. Murahhaslarından Yakup Çe­
lebi, Ruhi Vamık, Necdet Olcay, J. Esseyan, Muzaffer Uras, Hakkı Tü-
regün, Asım Köknar, Muammer As; Dr. Abravanel, İsmail Kenan Su-
nal, Fahri Arel, Necip Hancı, Eftatyos Sandalcıoğlu, Alâeddin Miza-
noğlu, Ferid Ramiz, Salahaddin Güvendiren, Arif Rüşdi Görgün, Ser­
vet Vasfi Alko, Osman Yunus, Suad Gürel, BB.-. hazır bulundular.
Hâ.-. Bü.-. A.-. Turing Otel binasının lokal ittihazına elverişli ve düşü­
nülen tadilâta müsaid olduğu mahallinde yapılan tetkikattan anlaşıl­
dığından bina sahiplerinin salahiyetli vekillerde yapılan anlaşma ne-
21

--- Sayfa 23 ---
ticesinde (117,000) Türk lirası bedelle satın alınmış olup, kaparo ola­
rak (20.000) lira tediye edilmiş olduğunu, 20 Eylül, 1951 tarihli teah-
hüdname gereğince iki taraftan biri teahhüdünden nükû ettiği veya
bir ay zarfında ferağ muamelesinin ikmâlinde ihmâl ve imtina eyledi­
ği takdirde (20.000) lira tazminat itası teahhüd edildiğini ve bu suretle
binanın Dernek uhdesine bir ay zarfında intikali yapılabilmesi için el­
de mevcut paramızdan başka (65.000) liranın hemen istikraz suretiy­
le ödenmesi zaruri bulunduğunu söyledikten sonra, Yü.-. Şû.\ idare
encümeninin teşkil etmiş olduğu mâli komitenin hazırladığı raporu
tetkik eden idare encümenince tesbit edilen teklifler üzerinde verdiği
izahat alâka ile dinlenerek cereyan eden müzakere neticesinde :
1.— Turing Otel binasının Türkiye Mason Derneği namına (117.000)
liraya satın alınması için yapılacak istikraza yüzde yedi faiz ödenme­
sine,
2.— Mahfillerce alınmış teahhüdler varsa bunlar mahfuz kalmak şar­
tıyla gerek Remzi ve gerek Felsefî Kârgâhlarm hasenat keseleri muh­
teviyatının karzan ve bilâ faiz bina alımına tahsis edilmesine,
3.— Her B.\ 'in defaten veya zaruret hâlinde bir senede dört taksitle
ödemek üzere en az Elli lira teberru etmesine,
4.— Binanın bedeli ödeninceye kadar her mahfilin kendi hazinesin­
den ayda yirmi beş lira lokal kirası ödenmesine,
5.— Borç ödeninceye kadar yıllık resmî ziyafetler mütevazi bir şekilde
ve az masrafla lokalde yapılarak ziyafete iştirak edilsin edilmesin her
B.-.'in tediyesiyle mükellef bulunduğu iştirak hissesinden beş lirası­
nın Bina borcunun ödenmesine tahsis edilmesine ve beş liradan fazla-
siyle mahfillerce temin olunabilecek imkânlar dahilinde ziyafet yapıl­
masına,
6.— Mahfillerine aylık aidattan borcu olan BB.-. 'lerin bu hayırlı mak­
sadın tahakkuku için borçlarının tamamını hemen ödemeleri lâzım
gelip aksi takdirde haklarında mevzuatımız hükümlerinin tatbikine,
7.— Binanın satın alınması için Türkiye Mason derneği Heyeti umu-
miyesinin idare heyetine vermiş olduğu selâhiyete istinaden istikraza
karşılık olarak BB.-.'lere beheri (100) liralık arzu ettikleri miktarda
bono verilmesine,
8.— Nâma muharrer olan bonoların bir seneden aşağı olmamak üzere
ikraz edenin arzusuna göre ilk talepte itfa edilmesine,
22

--- Sayfa 24 ---
9.— Hâ.-. Bü.\ Â.-. Mim Kemal Üstadın riyasetinde Ferid Zühdü, Ali
Galip, Reşid Çavdar, Cemil İpekçi BB.-.'lerden müteşekkil (Türkiye
Mason Derneği Bina İstikraz Komisyonu) namiyle bir komisyon teşki­
line ve istikraz bonolarının bu komisyon tarafından verilmesine,
10.— Mahfillerce teşkil edilecek bina istikraz tâli komisyonuna
BB.-.'lerin verecekleri paranın Bü.\ Haz.-. Reşid Çavdar B.-.'e tevdine,
veya Emniyet sandığmdaki hesaplara geçirilmesine ittifakla karar
verildi.
11.— Bu hayırlı emelimizin tahakkuku yolunda ilk hatve atılmış
olmak üzere Hâ.-. Bü.-. A.-.'in işareti üzerine üçüncü maddede yazılı en
az elli lira teberrua iştiraki müsareatla kabul eden yirmi dokuz
B.-.'in ödemiş oldukları (1400) lira Bü.-. Haz.-. Reşid Çavdar B.-.'e tevdi
edildi.
Tekrar tasarrufumuza geçeceğini kuvvetle ümid ettiğimiz Nur-u Ziya
sokağındaki eski lokalimizin satılması halinde bonoların arzuya gö­
re vaktinden evvel dahi ödenmesi temim edilmiş olacağı hakkında
Hâ.-. Bü.-. A.-.'in verdiği izahat memnuniyetle karşılanmıştır.
Ruznamede görüşülecek başka bir iş kalmamış olduğundan BB.-.'ler
gönül ferahlığı ile ayrılmışlardır.
Hâ.-. Bü.-. Â.-.
Mim. Kemal ÖKE
(İmza)
Bü.-. Us.-.
Mustafa Hakkı NALÇACI
(İmza)
Bü.-. Um.-. Kâ.-.
Muhib KURAN
(İmza)
Bü.-. Hat.-.
Şükrü Hazım TİNER
(İmza)
Bü.-. Um.-. Hat.-.
Necmeddin EROL
(İmza)
Bü.-. Kâ.-.
Tarık ZİYAL
(İmza)
23

--- Sayfa 25 ---
L Ü G A T Ç E
(KÜÇÜK
SÖZLÜK)
ahar (aher): gayri, başkası, diğeri
ahkâm: hükümler
akdem: ilk, önce, önceki
akdemce: önceden
Almanya Müttehit Büyük Mahfeli : Almanya Birleşik Büyük Locası: Vereinigte
Grofilogen von Deutschland
badehu: (Arapça) ondan sonra
bedhâh: her işin fenalığım isteyen
bizzahur: ortaya çıkarak, başgöstererek
Bü. Muh. Dah: Büyük Muhafızı Dahili: Büyük Koruyucu
Bü. Teş.: Büyük Teşrifatçı: Büyük [I.] Tören Üstadı
şayanı arzu: arzu edilen
ferağ: vazgeçme, bırakıp terketme
feyizli: verimli
fimâbaat: bundan sonra, bundan böyle, bir daha
Fransa Büyük Mahfeli : Fransa Büyük Locası: Grande Loge de France
garanda mitiye: dostluk kefili (Fransızca) Garant d'Amitié
hatve: adım
hazırı bilmeclis: mecliste hazır olan
hulasaten: kısaca, özet olarak
iblağ: vardırma, eriştirme, ulaştırma, gönderme
icraî: yürütmeye ait
ihmâl: önem vermeme, mühimsememe, olduğu gibi bırakma, savsaklama
ihzari: hazırlayıcı
ihtirazı: sakınma, çekinme ile ilgili, çekince
ikmâl: tamamlama, bitirme, eksiğini doldurma
imtina: çekinme, geri durma
intaç: netice, sonuç, sonuç vermek, sonuçlandırılma
istizan: izin isteme, izin için sorma, danışma
itmam: tamamlama, bitirme, tamam etme, edilme
izahatı lâzıme: gerekli açıklamalar
izhâr: gösterme, meydana çıkarma
karzen: borç olarak, ödünç olarak
kefili muhadenet: dostluk kefili
mahafili muhtereme: Muhterem Localar
24

--- Sayfa 26 ---
mesabe: derece, rütbe; kadar
muktezâ: iktizâ etmiş, lâzımgelmiş, kanun gereğine göre yazılan yazı, derkenar
muktezî: iktizâ eden, lâzımgelen, îcâbeden, gereken, gerektiren
mütâlâa: okuma, inceleme, düşünce
mütâlaât: mütâlâalar, okumalar, incelemeler, düşünceler
mübaşeret: bir işe başlama, girişme
müsâraat: sürat ve acele etme; teşebbüs, girişme
mütedair: ....le ilgili, ait, için, dolayı, üzerine
mütekevvin: tekevvün eden, hasıl olan, mevcut bulan, var olan
mütemayiz: temayüz eden, sivrilen, kendini gösteren
mütemmim: itmam eden, tamamlayan, bütün hale getiren
müteyakkız: teyakkuz eden, uyanık bulunan, tetikte; gözü açık olan
müttehit: ittihâd etmiş, birleşmiş, birleşik
müzâkerât: müzakereler, görüşmeler
naşiri efkârı: fikirlerin yayıcısı, [yayın] organı
nükûl: vazgeçme, kaçınma, geri dönme, cayma
rûznâme: [burada] gündem
sitayiş: övme, övgü
taazzuv: biçimlenme
tasvibi: doğru bulması, uygun görmesi, onaylaması, onaylanması
teâvün: yardımlaşma, birbirine yardım etme
tebarüz: [burada] görünme, gözükme, belirme
teberruât: teberrular, bağışlar, bağışlamalar
tediyat: tediyeler, ödemeler
teessüs: temelleşme, yerleşme, kökleşme, kurulma
tekemmül: kemâle gelme, kemâl bulma, olgunlaşma
telhis: özetleme, kısaltma
teraküm: birikme, yığılma, toplanma
teşriî: yasamaya ait
tezekkür: hatıra getirme, bir meseleyi konuşma
tezyin: zînetlendirme, süsleme
vazifei uhuvvet: kardeşlik görevi
züvvar: ziyaretçiler
KAYNAKLAR
Abdullah Yeğin, et.al., Osmanlıca
Türkçe Ansiklopedik
Büyük Lügat, Türdav,
1997
Ferit Devellioğlu, Osmanhca-Türkçe
Ansiklopedik
Lügat, 1998
Mustafa Nihat Özön, Osmanlıca
Türkçe Sözlük, inkılâp
Kitabevi,
1997
25

--- Sayfa 27 ---
DÖNEMEÇLİ MERDİVEN VE
ORTA HÜCRE
Tamer AYAN
"Baktım. Rab şakul kullanarak örülmüş dümdüz bir
duvarın yanında duruyor; elinde bir şakul var. Rab.
"Ne görüyorsun, Amos?" diye sordu. Ben de, "bir şakul"
dedim. Bunun üzerine Rab, "işte, halkım israil'in or­
tasına da bir şakul koyacağım" dedi, "Bir daha onları
esirgemeyeceğim."
Amos, Bap. 7
WINDING STAIR AND THE MIDDLE CHAMBER
"Thus he shewed me; and behold the Lord stood upon a wall
made
by a plumb line, with a plumb line in His hand. And the Lord said
unto me, Amos,
what seest thou? And I said, a plumb
line,
Thus
saith the Lord, Behold,
I will set a plumb line in the midst of
people
Israel; I will not again pass by them any
more."
Amos, V. 7
Solomon's Temple was surrounded on three sides by a sort of "lean-to" substructure
on three floors high. The so-called Middle Chamber is believed to have been in fact
the middle floor extending around the main building as far as the second floor ex­
tended, w h i c h is believed was for priests. For ritualistic purposes, the Middle
26

--- Sayfa 28 ---
Chamber is appropriated for the Fellow Craft Masons. There is little about the
W i n d i n g Stairs, for there was little room or need of any kind. Each floor probably
constituted an entire chamber, for there is no indication of partitions or divisions
into smaller cubicles. Moreover, there seems to have been but one door to the
Middle Chamber and that on the right side of the house. Hence, there was probably
but one Winding Stairway. There is no indication in the Scriptural account as to the
number of steps in the Winding Stairs, but these have been supplied from time to
time by ritualists. W i n d i n g Stair and the Middle Chamber continue to provide
Masons with bountiful vehicles for moral contemplation and instruction.
There is a Middle Chamber,
There are wages of Fellowcraft to be earned.
G İ R İ Ş
Masonlukta Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücre, sembolizma ve ale­
gori yönünden önemli bir yer tutar. Kalfaların Geçiş töreni sırasında
gördükleri Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücrenin hakikî yeri localar­
da gösterilen yer değildir. Dönemeçli Merdiven düzenli ve düzensiz
Büyük Localarda birinci derecede Yakub'un Merdiveni konusunu izli­
yor olmasına rağmen, bazı obediyanslarda -örneğin Türk obediyan-
smda- Yakub'un Merdivenine hiç yer verilmediği dikkate alındığında,
Sembolik Masonluk öğretisi kapsamındaki en önemli -ve hatta tek-
merdiven sembolizmasını teşkil eder. Kalfaya göre, Dönemeçli Merdi­
ven sembolizması Ulu Yaradan'a ulaşmak için çıkılması gereken
manevî merdiveni, Orta Hücre ise Kalfaların hak ettikleri "nafakayı"
almalarını gösterir.
Dönemeçli Merdiven, aynı minare merdiveni gibi bir eksen üzerine he-
lezonik olarak yerleştirilen yukarıya doğru yükselen basamaklardan
oluşur. Alttan bakınca merdivenin alt kısımları değil, sadece tepe sa­
hanlığındaki Orta Hücre görünür. Dönemeçli Merdivenin alt başında
II. Nazır ve Orta Hücre giriş kapısının yanında da I. Nazır yer alır. Dö­
nemeçli Merdiven teknolojik açıdan el merdivenine göre daha teknik
bir merdiven türüdür. Yazarın önerisi, aslında merdivende keskin dö­
nemeç olmadığı için "dönemeçli" yerine "döner" merdiven denilmesin­
den yanadır; ama alışkanlığa uyularak bu çalışmada "dönemeçli" sıfa­
tı kullanılmıştır.
Dönemeçli Merdivenin ve Orta Hücrenin mabetlerimizde ve dünya­
nın hiçbir yerindeki mabetlerde, fiziksel modeline rastlamak müm­
kün değildir. Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücreden orta boy bir mo-
27

--- Sayfa 29 ---
del düşünülse bile, mabetlerin olası küçük ha­
cimleri bu düşüncenin gerçekleştirilmesine
imkân vermez, ikinci derece; birinci ve üçüncü
dereceler arasında tam bir geçiş' aşamasıdır.
İkinci derece ile ilgili ritüelik çalışma dışında
konuşma yapılmadığından ve konferans veril­
mediğinden tam bir geçiş' derecesidir. Oysa
ikinci derece ile ilgili ritüelik konferans ve tez
konuları çoktur.
Masonluğun üç derecesi bir "Sandviçe" benze-
tilirse; birinci ve üçüncü dereceler alt ve üstte­
ki ekmek dilimleri; ikinci derece, aradaki
sandviçe lezzet katan ve adını veren peynir,
salam ve jambon gibi ana maddedir. İkinci de­
recenin sembolizması ve alegorisi çok derindir.
İngiliz, İskoçya, İrlanda ve ABD Masonlukla­
rında, mabedin ikinci derecedeki adı bile Orta
Hücre'dir. İngiliz, ABD ve vb gibi Masonluklarda loca içinde yapılan
eğitim ve öğretim faaliyetleri Orta Hücre adı altında toplanır.
ORTA HÜCRE
Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücrenin tam yeri Süleyman Mabe-
di'nin dışındadır; mabedin ve locanın içine giren kimse Dönemeçli
Merdiven ve Orta Hücre'yi göremez. Mabedin kapı girişinden itibaren
Dönemeçli Merdiven'le çıkıldığı varsayılan Dönemeçli Merdiven ve
Orta Hücre birleşik sembolünün gerçek yeri, Tevrat'taki verilere göre
Çalışma Tablosunda gösterilen yer ve mekân değildir. Nitekim Tev­
rat'taki verilerle, Masonluktaki veriler birbirine benzemez. Tevrat'ta­
ki Süleyman Mabedinin yapımı ile ilgili bilgiler I. Krallar (6/5 - 6) d) ve
Ezekiel (41/6 - 7) (2) kitaplarından aktarılmıştır. Masonlukta mabedin
kapı girişinden itibaren Dönemeçli Merdiven'le çıkıldığı varsayılan
Orta Hücre, Tevrat kaynaklarında verilen mimarî verilere göre bir ya­
pı unsuru olarak Süleyman Mabedinin içinde*
3) ve mabedin eşdeğeri
olarak kurulmuş olan localarda yoktur. Mabedin ortasında gösterilen
Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücre, mabedin içinde değil bilakis dl-
^i) Tevrat, I. Krallar, Mabet'in Yapılışı,
6/5-6
(2) Tevrat, Ezekiel, Mabet,
41/6-7
(3) Süleyman Mabedinin
bölümleri = Ulam (Giriş) + Hekal (Kutsal Yer) + Debhir
(Kutsalların
Kutsalı)
28

--- Sayfa 30 ---
şında ve ana binanın yan tarafında yer almaktadır. Dönemeçli Merdi­
ven ve Orta Hücrenin mabedin içinde yer aldığı şeklindeki sembolik
anlatım sadece masonik yapıya uygun bir yakıştırmaya dayanmak­
tadır.
O r t a
Hücre'ye,
Tevrat'taki verile­
re göre, mabedin
çevresini üç yön­
den çevreleyen üç
katlı koridor üze­
rinde hücreler in­
şa edilmiştir. Üç
k a t halinde
dü­
zenlenen hücreler
aşağıdan
yukarı
doğru genişleyen
bir plâna uygun
yapılmıştır; yani,
zemin katta 2. 3
m'
lik
Küçük
Hücre, orta katta
2. 7 m' lik Orta
Hücre, üst katta
3. 2'm 'lik Geniş
Hücre
yer alır.
Bir hücrenin yük­
sekliği 2. 3 m'dır.
Tevrat'taki verile­
re göre:
" ...Mabet'teki
dış
cephesinde
biti­
şik, ana
bölümün
ve iç odanın
çev­
resinde
duvarla­
ra bitişik odalardan
oluşan katlar yaptırdı.
Alt kat beş arşın,
orta kat altı arşın, üst kat yedi arşın genişliğindeydi.
Kirişler
mabedin
duvarlarına
girmesin
diye duvarların
çevresinde
dı­
şarıya doğru çıkıntılar
bıraktı... Aşağı yan katın girişi
mabe­
din güneyindeydi.
Döner bir merdivenle
orta kata, oradan
da
üçüncü kata
çıkılırdı."
29

--- Sayfa 31 ---
Hücreler, mabet görevlileri tarafından muhtemelen depo olarak kul­
lanılmaktaydı. Ancak, en üstteki hücrenin duvarlarının altınla kap­
lanmış olduğunun vurgulanması, daha önemli bir fonksiyonu olduğu­
nu göstermektedir. Alt kata, mabedin sağ (güney) ortasındaki bir ka­
pıyla girilmektedir. Bu kapı'
4), mabede girilen çift sütunun olduğu ana
giriş kapısından farklıdır. Eski masonik mabet resimlerinde doğuda,
batıda ve güneyde olmak üzere üç kapı vardır. Bugünkü modern loca­
larda görülen batıdaki ana giriş kapısı yoktur. Zemin kattaki hücreyi,
orta ve üst hücrelerle bir Dönemeçli Merdiven birleştirmektedir. Üst
üste üç hücreyi birleştiren Dönemeçli Merdiven, günümüzdeki trip-
leks dairelerde veya çatı merdivenlerinde olduğu gibi üstten kapak
şeklinde kapılı helezonî bir merdiven gibi yorumlanabilir.
Gerek Dönemeçli Merdivene, gerekse Orta Hücreye Masonlukta at­
fedilen özellikler Tevrat'ta yer almaz. Masonlukta önemli olan, ma­
betteki kutsal kısım, Ahit Sandığının bulunduğu Kutsalların Kutsalı
olarak tanımlanan Debhir'dir. Orta Hücreye verilen kutsallık ve bu­
raya çıkan Dönemeçli Merdivene atfedilen çok önemli sembolizma sa­
dece masonik olup; ikinci dereceye özgüdür. Orta Hücre'ye 'Giriş', ma­
sonik yönden sadece 'nafaka' niyetiyle, mabette çalışmış olan binlerce
kişinin ücreti için kullanılır ve her çırak Orta Hücreye girebilir.
Dönemeçli Merdivenin üst başında kutsal kelime bekleyen 1. Nazırın
biraz ötesinde, üzerinde ibranice dört harfli başlık yazısı olan (Tet-
ragramaton (5)) perde, Orta Hücrenin yarı aralık kapısını örter. Ma­
sonlukta Orta Hücre'de zahiri Ahid Sandığı yoktur; bunun yerine, Sü­
leyman Mabedinin Kutsalların Kutsalı (Debhir) bölümünde bulunan
hakikî Ahid Sandığı vardır. Orta Hücrede Kalfaların nafakalarının
ödenmesine yarayan muhasebe veya ödeme bölümü vardır. Bu bölüm­
de, Kalfalara nafaka olarak: Buğday, Şarap ve Zeytinyağı
ödenir.
Masonlukta sembolik mahiyette ulaşılması gerekli hedef olarak gös­
terilen ve bu haliyle çalışma tablosuna bile giren Orta Hücrenin ve Or­
ta Hücre'ye çıkan Dönemeçli Merdivenin aslında mabedin müştemila­
tı veya teferruatı olmasının ötesinde kutsallığı yoktur. Kalfalar için
kutsal olan, Orta Hücre'de spekülatif Masonlukta tavandan zincirle
asılı bir şekilde sarkan ve dönerek etrafına ışık saçan G Harfi'dir. Üs-
(4) Süleyman Mabedi'nde Ulam ve Hekal arasında yer alan J & B Sütunları arasın­
dan dışa açılan kapı.
(5) Tetragramaton:
YHVH
30

--- Sayfa 32 ---
tadı Muhterem de, Kalfa dere­
cesinin daha parlak olan geçiş
sürecinde, Doğunun duvarın­
da parlayan G Harfini sağ eliy­
le göstererek ritüeldeki G Harfi
ile ilgili masonik pasajı söyler.
Bazı Araştırmacılar Tevrat'ta­
ki*
6', Kutsalların Kutsalı ile il­
gili açıklamada geçen "iç hüc­
re'" terimi ile "orta hücre"'yi
benzeterek, Orta
Hücre'nin
Ahit Sandığı'nın
saklandığı
Kutsalların Kutsalı olduğunu
sanırlar. Orta Hücre ve İç Hüc­
re, mimarî konum ve fonksiyon
olarak çok ayrı iki mekândır. İç
Hücre, mabedin Doğu kısmın­
da Kutsalların Kutsalı olarak
anılan merdivensiz mekân olmasına karşın; Orta Hücre, mabedin gü­
ney dış kenarında Dönemeçli Merdivenle çıkılan kurban töreni için de­
po gibi kullanılan satır, leğen, et kancası gibi mabet görevlilerine ait
bir mekândır. William Preston, "Masonlar nafakalarını
nereden
alır­
lar?" sorusuna "Çırak, Dış Hücrede;
Kalfa, Orta Hücre'de ve Üstat,
İç Hücre'de..."
diye cevap verir; 18. yüzyılın sonlarına doğru, dış ve iç
hücreler masonik konuşmalardan çıkarılmıştır.
Masonik yakıştırma bile olsa doğrusu Dönemeçli Merdivenin sembo­
lik öğretisi çok güzel ve anlamlıdır! Bunun analizi içinde, Dönemeçli
Merdiven ve Orta Hücre'yi -sözüm ona- mabedin içine taşımış gibi ya­
parak İki Sütunun önüne koyan masonik spekülasyona dönelim ve yo­
rumlayalım. Çırak, haricî dünya ile kutsal dünyayı birbirinden ayıran
İki Sütun arasından mabede girer. Muhakkikin önderliği altında, ku­
zeyden önce güneye, sonra doğuya doğru bir çeyrek daire yayı yönte­
mine göre beş adım atar. Dönemeçli Merdivenin alt başında bekleyen
II. Nazır in yanına gider, eğer sorduğu parolayı yanıtlayabilirse, çıkış
iznini alır ve Dönemeçli Merdiveni tırmanmaya başlar.
Bir ömür ayarında olan onbeş basamağı çıkabilirsen ve eğer inişli
yokuşlu,
ucunda ölüm olan yolları aşabilirsen ve eğer sahanlığa
ulaşmayı başarabilirsen, Orta Hücre'nin kapısını bekleyen I. Nazır in
(6) I.Krallar,
6/16-2
31

--- Sayfa 33 ---
yanına gideceksin; sorduğu kutsal kelimeyi bilebilirsen Orta Hücre'ye
girebileceksin! Dikkat edilirse; söyleyebilirsen yerine bilebilirsen ifa­
desi bilinçli olarak kullanılmıştır. Çünkü, anlamı idrak edilmeden pa­
pağan misali ezbere söylenen derecenin geçiş ve kutsal kelimesinin
ezoterik açıdan hiçbir "kıymeti harbiyesi" yoktur. Üstatların yanında
Çıraklık yapan bilgisiz bir Masonla, Kalfalık yapan bir Mason arasın­
daki derece farkı budur. İşte bu nedenle, Orta Hücre'de Üstadı Muhte­
remin kürsünün başında sağ eliyle işaret ettiği ve "bunun adı G Harf-
i'dir" dediği parlak ve ışıltılı harfi bilebilirsen, "nafaka'yı almış olur­
sun. Çırakken Kalfa olur; G Harfinde özellikle ' Tanrı ve Bilim'i" bir­
leştirirsin.
Nafakayı bilmek demek, Kelimeyi bilmek ve daha sonra Orta Hüc-
re'nin sırrını bulmak ve bu nedenle 'sırla sır' olmaktır. Özetle, Bil-
Bul-Ol. Ne demektir bu? Doğacaksın-Yaşayacaksın-Oleceksin;
yani, Doğa Yasasını yerine getireceksin. Ulu Yaratanın kader deni­
len, bütün varlıklar üzerindeki kesin yasası hükmünü icra edecek, sen
de buna rıza göstereceksin; istersen gösterme! İşte kader ve kaza; ya­
ni, hüküm ve infaz. Doğum ve ölüm aşın uçları ile sınırlı hayatında ak­
lını kullanmayıp da kader ararsan; daha çok ararsın! Maddî ömrünün
sonunda yaşamaya devam manasında Orta Hücreye giren de ruhun
olacak! Orta Hücreye girmeyi eğer başarabilsen, her tarafa ışık saçan
G Harfini görebileceksin. Masonlar için G Harfinin sembolik manası
çok derindir. G harfi ile başlayan, Gloria, Grandeur, Genie, Gene-
sis, Gnose, Generation, Geography, Geology ve Gravity. Çünkü
bir tarafta Tanrı (God), diğer tarafta ise Geometri; yani Tanrı ve Bi­
lim...
Orta Hücreye girebilecek kadar nefsini terbiye ve ruhunu tasfiye
edebildiysen; dünya ömründe 'ölmeden önce ölebildiysen', yani 'ruhun
bedenine egemen olabildiyse', yani 'nefsini nefis' yapabildiyse; Orta
Hücre'nin sırlarını daha sağlığında iken de G Harfinin bilimsel
anlamını gönül gözünle görür ve idrak edebilirsin. Yoksa bil ki, dört
elementten ibaret bedenin mutlaka ölüm denilen olgunun başlaması
ile bitecek, fiziksel ve kimyasal yapısı bozulup dağılacak ve toprağa
karışacaktır. Ruhun yok olmayacak ve ilelebet yaşayacaktır. Hiç ener­
ji kaybolur, yok olur mu? Enerji sadece şekil değiştirerek varlığını sür­
dürür. Orta Hücre bu şekil değiştirmenin konağı olan âlem-i berzahın
başka bir anlatımıdır. Bu anlatım avamın idrakinin ötesindeki istis­
nalar içindir. Çünkü istisnanın yöntemi Hakikat'in araştırılmasıdır,
bunu yapabilenler ise tekrisli denilen ilâhî hedef yolunu tutturmuş
seçkinlerdir.
32

--- Sayfa 34 ---
Dönemeçli Merdiven, hakikate ulaşmak için tırmanılması gereken
yaşam merdivenidir. Yaşam merdivenine tırmanılması, yani ömür,
zor, zahmetli ve yorucudur; bıkıp usanmadan ve yuvarlanmadan tır­
manmaya çalışmak gerekir. Bu bir ömür merdivenidir; çünkü hakikat
arayışı bu dünya içindir; öbür dünyada, her şey hakikat olduğundan,
ahirette hakikat araştırması yoktur. Tevhid olan hakikatin arkasın­
daki Ahadin hakikati aslında yine bir tek hakikattir; ama sayısal tek­
likten münezzeh bir teklik; daha doğrusu yegâneliktir. İnsanın ömür
sürecinde hakikat 'halk içinde adam gibi yaşayarak
ve mutlaka
çalı­
şarak'
aranır.
Merdiven şekli 'dönemeçli' olarak seçilmiştir. Çünkü insan yaşamı
sürgit monoton değil, inişli çıkışlıdır. Aynı zamanda da, bugünden ya­
rma bilinmeyecek kadar sürprizlerle doludur. Hakikati (gaybı bil­
mek) Allah'a mahsustur; gerçekler ancak yaşanarak öğrenilir; haki­
kate kavuşulur. Mutluluklarla acılar, başarılarla sıkıntılar, aynı ge­
ceyle gündüz gibi birbirini izler. İnsanın yaşamındaki bu acılara hazır
ve dayanıklı olması gerekir. Karşılaşması muhtemel olayların olumlu
veya olumsuz olabileceğinin bilincini taşıması ve idrak etmesi için ye­
terli güçlerle donanmış olması gerekir.
Görünmeyen Alem denilen bu yeni âlemin kapısı Görünür Âlem'de
mabet denilen kutsal bir noktadan başlamaktadır. Fakat kapıdan gi­
rerek Görünür Alem'e ilk adımını atan inisiye artık yeni bir boyuta
doğmakta ve burada yükselerek helezonî bir âleme doğru hareket et­
mektedir. Dönemeçli Merdiven, Miraç sembolizmasıyla daha iyi anla­
şılacağı gibi, İki Sütun arasında dünyaya ait sabit bir noktada başla­
yan, ama yukarı doğru Orta Hücre denilen meçhul bir noktaya doğru
tırmanan sembolik bir merdivendir.
DÖNEMEÇLİ MERDİVENİN BASAMAKLARI
Dönemeçli Merdivenin mabetlerdeki diğer bir ilginç özelliği de, çalış­
ma tablosunda gösterilen dönüş yönüdür. Masonik yürüyüş ve locada
yapılan masonik hareketlerin hepsinin yönü, Masonluğun Üç Büyük
Nuru'nu bulunduran Yemin Kürsüsünü merkez olarak sağa almak
kaydıyla, soldan sağa; yani, batı-doğu-güney şeklindedir. Dönemecin
yönü ise saatin ters yönündedir. Dönemeçli Merdivenin dönüş veya
bükülüş yönü bu hareketin aksine olarak sağdan sola doğrudur.
Uyumsuzluğun bugüne kadar sembolik açıklamasına rastlanılma-
makla birlikte; yazarın görüşü: Dönemeçli Merdiven ve Orta Hücre-
33

--- Sayfa 35 ---
nin, mabedin içindeki
üç boyutta başlayan,
ama mabedin dışın­
daki başka bir boyuta
intikal eden yeni bir
âlem olmasındandır.
Dönemeçli Merdive­
nin basamakları in­
san yaşamı için ge­
rekli güçlerin her bi­
rini temsil eder. Bi­
zim obediyansımızda
ve genellikle çoğu uy­
gulamalarda, Döne­
meçli Merdivenin ba­
samakları "tek" sayı­
larla ifade edilen ba­
samaklar
şeklinde­
dir: ilk aşamada 3,
ikinci aşamada 5 ve
üçüncü aşamada 7 basamak olmak üzere, toplam 15 basamak şek­
lindedir.
Rakamların ve onların oluşturdukları sayıların, matematik, fizik gibi
bilimlerin temel taşı olduklarını biliyoruz. Ancak, sayıların uzunluk,
ağırlık, tarih ve boyut bildirmek dışında da kullanılabileceği özel bir
alan da bulunmaktadır. Bu alanda, sayılar her hangi bir varlığın ev­
rensel plandaki yerini ve önemini anlamamız açısından büyük yar­
dımlar sağlamaktadır. Bu araştırma dalma da kısaca "Numeroloji"
denmektedir. Numeroloji'nin bu anlamda kullanılması Pisagor'a ka­
dar dayanır. Pisagor, rakamların ve sayıların, üzerinde yaşadığımız
dünya üzerindeki yerinin sanılandan çok daha önemli olduğunu sa­
vunmaktaydı. Ona göre sayılar bir insanın çevresinde bulunan diğer
varlıklarla olan ilişkisini ve yaşamsal derslerini anlamanın bir ölçüsü
idi. Pisagor, dünyayı ve evreni anlamak için kullanılabilecek en önem­
li ve doğru aracın sayılar olduğunu savunmaktaydı.
Pisagor'dan itibaren 'tek sayılar' olan 3, 5 ve 7 mükemmeliyeti ifade et­
tiklerinden, bu tek sayıların toplamından oluşan 15 basamaklı merdi­
ven yücelme için gereken mistik ve ezoterik şartları içerir. Cuma na-
34

--- Sayfa 36 ---
mazında imamın minber merdivenine özel yöntemle çıkarak hutbe
okuması ve dua etmesine benzer olarak; eski dönemlerde mabette yıl­
da üç kere yapılan toplu ibadet sırasında, rahibin önce 3, sonra 5 ve en
sonra 7 basamak çıkarak dilince dua ettiği yakıştırılır.
Daha eski dönemlerden hatırladığımız, Sümer ve Babil uygarlıkların­
da kademe kademe Zikkuratlar, bize Dönemeçli Merdiven ve Orta
Hücre'yi hatırlatır. Zikkuratlar ile Babil Kulesi yapımı arasındaki za­
man dilimi 2000 yıla yakındır. Dünyanın yedi harikası arasında anı­
lan Babil'in Asma Bahçelerinin basamakları (ki, onların içine toprak
konur, bitki, hattâ ağaç yetiştirilirdi) kademe kademe yükselir ve Or­
ta Hücre benzeri kâhinler için yapılmış Tanrılara Gözlem Evi'ne*
7)
ulaşırdı.
Masonik açıdan, 3, 5, 7 sayıları Çırak, Kalfa ve Üstat Mason yaşı ve
adımlarını karakterize eder. Üç , bir Üstadı Muhterem ve iki Nazır
olarak Locayı yönetenleri; 5, bu üçlüye ek olarak iki Kalfa ile birlikte
Locayı oluşturan asgarî sayısal yeterliği; nihayet 7, bu beşliye ek ola­
rak Locayı mükemmel ve kusursuz yapan asgarî sayısal çokluğu gös­
terir. Süleyman Mabedinin yapımı da 7 yılda tamamlanmıştır. ABD
Masonluğunda, Üstadı Muhterem makamına 7 basamak, I. Nazır ma­
kamına 5 basamak ve II. Nazır makamına 3 basamakla çıkılması gö­
reneği, masonik sayı sembolizmasının farklı bir yansımasıdır. 15 ra­
kamının sayısal eşdeğerinin İbranî alfabesine göre Yah, yani tanrı ke­
limesi olması; 15'in mükemmelliğini pekiştirir.
Dönemeçli Merdiveni oluşturan 3, 5 ve 7 basamaklı bölümlerin her bi­
ri için değişik tanımlamalar yapılmıştır. Yazara göre, en güzellerin­
den biri, ilk 3 basamağa bilinen klasik sembolizmalar yakıştırıldıktan
sonra; bunu izleyen 5'linin bir insanın sürekli temasta olduğu evreni
tanımasına yardımcı olan beş duyuyu ve en son 7'linin de insanın bilip
öğrenmesi gereken bilimleri, yani eğitimin önemini göstermesi açı­
sından son derece anlamlıdır. İnsanın insanımsılıktan kurtularak in­
sanca yaşaması için evreni ve tabiî ki aslında küçük evren olan bizzat
kendisini bilmesi, bulması; sonunda Orta Hücre sırrını idrak edecek
ve hak edecek kadar bilinçli olması şarttır. Dönemeçli Merdivenin, Çı­
raklık aşamasının kapsamına giren ilk üç basamağın ötesindeki du­
yular ve bilimler şeklinde sıralanması son derece isabetlidir.
(7) Gözlem Evi: The Mountain of God
35

--- Sayfa 37 ---
ÜÇ BASAMAK
Dönemeçli Mer-
diven'in 3 basa­
mağı, Çırak öğ­
retisinde veril­
diği gibi, insan
yaşamındaki te­
mel ilkeleri ve
işlevleri simge­
ler. Mason han­
gi derecede olur­
sa olsun, yaptığı bütün Hakikati Arama yolculuklarında bu üç temel
basamağı mutlaka çıkmak zorundadır. Çünkü İman'm gücü, Ümit'in
desteği ve Şefkat'in yardımı insanın tüm yaşamı için her zaman ve
her çağda gereklidir. İlk basamakların insanın yaş dönemleri olan Ço-
cukluk-Gençlik-Olgunluk çağları olduğu, derecenin Üç Seyahat episo-
dunda sergilenir. Dinsel Masonik Erdemler yönünden, Türk Mason­
luğunda şimdi uygulanmayan Yakubün Merdiveninde olduğu gibi
İman-Ümit-Şefkat erdemleri sembolizması veya insan yapısının üç
temel öğesi olan Beden-Ruh-Can (Pisagor) yakıştırmaları yazara
göre en anlamlı olanlarıdır. İlk aşama Ahlakî Hakikatler ve Erdemler
ilkelerinin öğretilmeye başlamasıdır. Maddi bedenle (birinci derece),
manevi ruh (ikinci derece) birleşmesi sırasında insan meydana gel­
miş; insana ilâhî can (üçüncü derece) verilmiş ve insan doğmuştur.
Kalfa sayıları 1+2'dir; 1 beden, 2 ruh ve 3 can'dır. İnsan öldüğünde,
ölümsüz olan ruhu uzaya, bedeni ise çürüyeceği toprağın koynuna gi­
der. Bu nedenle ilk üç basamağın
1. Beden
Akıl ve Hikmet
İman
Hakikat
2. Ruh
Kuvvet
Ümit
Dayanışma
3. Can
Güzellik
Şefkat
Kardeşlik Sevgisi
kavramları olması gerekir. Pisagor üçlemesinin Hıristiyanlığın Baba-
Oğul-Kutsal Ruh üçlemesini de hazırladığı düşünülmektedir.(8)
Masonluğun Üç Temel Nuru olan Akıl ve Hikmet - Kuvvet - Güzel­
lik üç basamağın simgelediği kavramlar arasındadır. Bizim obedi-
yansımızın uygulamasına göre, Üstadı Muhterem makamının Üç Ba­
samağı ile özdeşleştirildiğinde, aynı zamanda mücadele edilerek yok
(8) Uğur Tuzlacı, Dönemeçli Merdiven; Geometri 10. Yıl Kitabı, 2003
36

--- Sayfa 38 ---
edilmesi gereken Taassup-Cehalet-Hırs illetlerini temsil eder. Üs­
tadı Muhterem adayı İsad Üstadı Muhtereminin kolunda isad edilece­
ği koltuğa doğru geri geri çıkarken arkasında neler bıraktığını; Mason
yaşamının her döneminde üç temel basamağı sayılan ilkeler ve erdem­
lerle tırmanarak aşmasını bilmelidir. ABD Masonluğunda üç basa­
mağa başka anlam verilir: birinci basamak II. Nazır, ikinci basamak I.
Nazır ve üçüncü basamaksa Üstadı Muhteremi temsil eder.
BEŞ BASAMAK
Dönemeçli Merdivenin orta bölümünde beş basamağın üstünde sü­
tunlar bulunur. Mimarlıkta, bir gövde, bir başlık ve kaideden oluşan
düşey taşıyıcıya 'sütun' denir. Mimarlıkta, sütun gibi düşey taşıcıla-
n n üstündeki kiriş ve kemerlere oturma yüzeyi oluşturan yapı öğeleri­
ne sütun başlığı denir. Sütun başlığı klasik mimarlıktaki değişik üs­
lupların ayırt edilmesinde en belirgin özelliği sergiler. Dönemeçli
Merdivenin ikinci aşamasının 5 basamağı, hem fizikî mabedin yapı­
mında kullanılan antik sütun tarzı yöntemlerini, hem de bizzat ken­
disi manevî mabet olan insanın duyusal yapısını meydana getiren beş
duyuyu simgeler.
Vitruvius'tan beri klasik mimari sanatında mabet yapımında kullanı­
lan beş ana sütun tarzı şöyledir:
5. Kompozit
4. Korent
3. İyon
2. Dorik
1. Tuscan
Masonluğa beş ana sütun tarzı olarak geçmiş bulunan, Dorik, İyon,
Korent sütunlarının tarzları Yunan uygarlığına; Tuscan ve Kompozit
sütunların tarzı ise Roma uygarlığına aittir. Tuscan sütunu Dorik
sütundan biraz daha basit ve düzgündür; Kompozit sütun tarzı ise
37

--- Sayfa 39 ---
Korent sütununa göre daha süslü ve güzeldir. Buradan yola çıkarak
Beş Sütünün, çağdaş Masonluk ilkeleriyle birlikte, mimarlığın Beş
Temel ilkesini de temsil ettiğini söyleyebiliriz. Bunlar;
• Dorik Sütunu Başlığı: Boyu 8 x çap kadardır. Echinus
adı
verilen oval profilli bir çanak, silindirik bir kesit, kare biçimli
bir abakustan oluşur. Atina'daki Parthenon, Theseion mabe­
di; Mısır'da Beni-Hasan türbesi. (Kullanışlılık, Bilim)
• İyon Sütunu Başlığı: Boyu 9 x çap kadardır. Daha süslüdür
ve başlığının çevresi tepe bileziğinden daha geniş olan volüt-
lerle dikkati çeker. Abaküsle echinus'un
arasına yerleştiril­
miş bir çift volütten oluşur. Türkiye'deki Diana mabedi; Ati­
na'daki Artemis, Athena mabedi, Akropol-Ercetheion. (Ra­
hatlık, Akıl)
• Korent Sütun Başlığı: Boyu 10 x çap kadardır. Başlığın her
tarafında akantus
yaprakları bir çiçek sepetini andırır. Bu
başlık tipinde üç sıra akantus
yaprakları üst üste dizilir, en
üst sıra birbirine dolanmış yapraklar biçimindedir. Sütun
tablasının içbükey yanları halka şeklinde bezeklerle süslü­
dür. Roma'daki Pantheon; Atina'daki Zeus mabedi. (Yeter­
lik, Bilgelik)
• Tuscan Sütun Başlığı: Dorik sütun başlığından doğmuştur.
Ama boyutu 7 x çap kadardır. Çok basit ve sağlamdır. Tuscan
sütununun gövdesi düzdür; dört sütun başlığının gövdeleri
ise oyukludur. Roma'daki Colosseum (dışarıdan dört katlı; bi­
rinci kat Tuscan, ikinci kat İyon, üçüncü ve dördüncü katlar
Korent sütun başlıklarından meydana gelir.) (Sağlamlık,
Güç)
• Kompozit Sütun Başlığı: Üzerinde iki sıra akantus
yaprağı
bulunan Korent formundaki bir başlık sepetine oturtulmuş
bir İyon sütun başlığından meydana gelir. Roma'daki Septi-
mius Severus, Letarano kilisesi vaftiz yerinin eski sütunları.
(Estetik, Güzellik)
Spekülatif Masonluğa da girmiş bulunan beş sütun tarzı 1723 yılında
basılan James Andersonün birinci yasa kitabının kapak resminde si­
metrik bir biçimde gösterilmiştir.
İyon, Dorik, Korent sütunlarının özgün bir işlevi ve yapısı vardır. Ma­
bet içinde, Akıl ve Hikmet sembolü olarak Üstadı Muhtereme yani Hz.
Süleyman'a ait 3. İyon sütunu; Kuvvet sembolü olarak I.Nazıra yani
38

--- Sayfa 40 ---
Sur Kralı Hiram'a ait 2. Dorik sütunu; Güzellik sembolü olarak II. Na­
zıra yani Mimar Hiram'a ait 4. Korent sütununa ek olarak, beşliyi ta­
mamlayan iki Kalfanın sembolleri daha yeni Roma mimarî tarzların­
dan Tuscan ve Kompozit sütunlarıdır. Aslında, İyon, Dorik ve Korent
sütunları Akıl ve Hikmet, Kuvvet ve Güzellik sembolleri olarak İngiliz
Masonluğunda Üstadı Muhterem, I. Nazır ve II. Nazıra aittir. I. Nazır
minyatür Kuvvet sütunu ile kürsüsüne otururken 'çalışma' sırasında
sütununu kaldırır; II. Nazır elinde minyatür Güzellik sütunu ile kür­
süsüne otururken 'tatil' sırasında sütununu diker.
Fiziksel mabedin inşasında kullanılan mimarî yöntemler, insanın be­
deni yönünün kültür ve sanat anlayışı yönünden fizikî strüktürünü
teşkil eder. İnsanın manevî yapısını ve ruhsal sistemini kuran ve etki­
leyen beş duyuyuO): 1. Dokunma, 2. İşitme, 3. Görme, 4. Tatma ve 5.
Koklama olarak sıralanır.
Masonlar arasında Dokunma, İşitme ve Görme duyuları başta gelir;
işitme duyusu bir kelimeyi çıkartan sesi duyma; görme duyusu düzen­
li duruşu gösterirken görme; dokunma duyusu bir Masonun karanlık­
ta yaptıklarını aydınlıktaymışçasma hissetmektir. İnsan kendisini
bilgisizlikten ve bağnazlıktan kurtarabilmek için bu beş duyusunu
aklıselim ve basiretle kullanmak zorundadır. Bu şartın gerekçesinin
önemi, bir sonraki üçüncü aşamada bilimlerden yararlanması duru­
munda daha iyi anlaşılacaktır.
Masonik açıdan 5 sayısı bir Loca oluşturmaya elverişli; ancak, Locayı
mükemmel kılmaya yeterli değildir. Bu duyuların insan yaşamının
doğal cephesi için gerekli olduğu; ama akıl ve bilimle elde edilebilen
bilgi sahibi olunmadan yaşamın entelektüel ve sosyal cephesi için hiç
de yeterli olmadığının sembolüdür. Duyuların gücü bilimle artar. Bu­
nun için son 7 basamağa tırmanılması şarttır.
YEDİ BASAMAK
Dönemeçli Merdivenin üçüncü aşamasının yedi basamağı, beş duyu­
dan sonra, bilgi ve bilimin önemini vurgular. İnsanın gelişimi için çağ­
daş bilimden yararlanması zorunludur. Bunun için Masonluğun pa­
radigması olumlu bilimlerdir. Roma döneminde, okuyucuların çeşitli
(9) The Five Senses: Beş duyu
39

--- Sayfa 41 ---
konulardaki bilgi
ihtiyacını
karşılamak amacıyla, ansiklo­
pedi olarak adlandırılan geniş
hacimli eserler yapılmaya baş­
landı; konulara ve bilimlere gö­
re düzenlenmişti ve dönemin
hemen hemen bütün bilgi biri­
kimini içeriyordu.
İlk ansiklopedi yazarlarından
olan Varro (M.Ö. 116 - 27)U0>,
fırtınalı bir hayat sürmüş; çeşit­
li savaşlara katılmış, Sezar'ın
kitaplığındaki kitapların tasni­
fi ile ilgilenmiş ve bir
ara
mahkûm bile olmuştu. Hayatı
boyunca 7 önemli eser yazmıştı
ve bunlar arasında en önemli
olanı Disiplin
adını taşıyordu. Varro, hastalıkların gözle görülemeye­
cek kadar küçük hayvancıklar yoluyla yayıldığını söylemiştir. Ona gö­
re, havada ve suda yüzen, gözle görünmeyecek kadar küçük bir takım
hayvancıklar, insanların ağız ve burunlarından girmek suretiyle teh­
likeli hastalıklara neden olmaktaydılar.
Disiplin, 9 ayrı bölümden oluşturulmuş ve her bölümde*
1 1' bir bilim ta­
nıtılmıştır; bunlar sırasıyla, Varro ve Martianus Capella'ya göre: Gra­
mer, Dialektik, Retorik, Geometri, Aritmetik, Astronomi, Müzik, Tıp
ve Mimarlık disiplinleridir. Ortaçağ'da bu disiplinlerden, Tıp ve Mi­
marlık çıkarılacaktır. Bunlar arasından yedisi; ilk üçü (Gramer, Reto­
rik, Lojik) triviumt^) ve son dördü (Aritmetik, Geometri, Müzik, Ast­
ronomi) quadrivium
olmak üzere iki alt bölüme ayrılırlar. Bu bilim­
lerin ve sanatların temel kabul edilmesi anlamlıdır.
Antik Dönemin Yedi Liberal Bilim ve Sanatının adları, aşağıdan
yukarıya doğru olmak üzere Dönemeçli Merdiven'in son 7 basamağı­
na verilmiştir :
(10) Varro (M.Ö. 116 - 27): Roma dönemi
(11) The Seven Liberal Arts (Artes Liberales)
(12) Tri-Vium (Üç-Yol); Quadri-Vium
(Dört-Yol)
40

--- Sayfa 42 ---
7. Astronomi
6. Müzik
5. Geometri
4. Aritmetik
3. Lojik
2. Retorik
1. Gramer
Bu bilimler de kendi aralarında ilk üçü girişte öğrenilen sanatlar
(Gramer, Retorik, Lojik) trivium
ve son dördü daha ileri yıllarda öğ­
renilen bilimler (Aritmetik, Geometri, Müzik, Astronomi)
quadrivi-
um olmak üzere iki alt bölüme ayrılırlar. Bu bilimlerin ve sanatların
temel kabul edilmesi anlamlıdır. Çünkü insan, önce dilbilgisi kuralla­
rını öğrenerek (Gramer) düşüncelerini doğru ve anlaşılır olarak ifade
edebilir (Retorik) ve aklıyla mantık sistemini (Lojik) kurar. Bundan
sonra sıra sayıları ve aralarındaki ilişkileri öğrenmesine (Aritmetik)
gelir. Aritmetikten sonra şekilleri ve cisimleri boyutlandırır ve inceler
(Geometri). Duygularını ve doğadan algıladıklarını sesle ifade etme
sanatı ve bilimi Müzik'tir. En sonunda gökcisimlerinin ve uzay yoluyla
evrenin sırlarına doğru götüren Astronominin öğrenilmesi ile bilim­
sel gelişim nihaî boyutunu kazanır. Matematikte son yıllarda görülen
"zaman ve uzay çalışması" boyutu doğrudur; bu bizi Pisagor'un 1500
yıl önceki matematiksel tarifine götürmektedir. Felsefe; Eski Çağın
ve Orta Çağın Yunan ve Roma dönemine aittir, Artes Liberales'de yok­
tur.
Geometri, Yedi Liberal Bilim içerisindeki bilimlerin beşincisi olup; G
Harfi Masonlukda çok önemlidir. Masonluğun ÖZ'ü anlamındaki G
Harfi; Geometri biliminin baş harfidir. Orta Hücre denilen o mekânda
Üstadı Muhterem ve ışık saçan G Harfi yer alır. G Harfi, ikinci derece­
nin müktesebatı sırasında Masonlara öğretilir; öğretilmekle de kal­
maz, Masonlara bir ömür boyunca G Harfinin anlamını öğrenmeleri
öğütlenir.
Erdemlerin, duyularının ve bilimin desteği ile Dönemeçli Merdiveni
tırmanarak ruhsal yetkinleşmesini tamamlayan Masonun, Orta Hüc-
re'ye ulaştığında bulacağı bizzat kendisidir. Kendisi nefsinden sıyrıl­
mış ÖZ'ü olacağı için yadırgaması ve hatta hayranlıkla şaşırması
tabiîdir. Dönemeçli Merdivenle Masonun ulaştığı Orta Hücre maso-
41

--- Sayfa 43 ---
nik sembolizma açısından kutsal bir mekândır. Bazı masonik uygula­
malarda Orta Hücre'de Masonlara çalışmalarının karşılığı olarak na­
fakalarının ödendiği açıklanır. Ama şimdiki düşünce tarzına göre bu
sav yanlıştır. Çünkü Orta Hücre gibi kutsal bir mekânın böylesi bir
haricî amaçla kullanılması, mabedin fonksiyonu ve özellikleri dikkate
alındığında uygunsuz kaçmaktadır. Kaldı ki, Dönemeçli Merdiven ko­
numu ve Orta Hücre boyutları itibarı ile mabet inşaatında çalışan
otuz bin küsur ustaya ödeme yapılabilecek kapasitede değildir. Üste­
lik yaşamı temsil eden çaba ve süreç sonunda maddi bir beklentiye
ulaşılması sembolizmayı zayıflatmaktadır.
Orta Hücreye girmek demek, ÖZ'ünü idrak etmek ve ÖZ u ile buluş­
mak demektir. Aynı, 17. yüzyılın büyük mutasavvıflarından Niyazî
Mısrî'nin ÖZ'üne kavuştuktan sonraki coşkusu gibi:
Bulan OZ'ünü, gören
yüzünü,
Bir yüzü dahi görmek
dilemez.
Meftun olalı, mecnun
olalı,
Bu Mısrî dahi akla
gelemez.
ÖZ'e ulaşma, bir manevî nafaka sayılırsa, denilecek bir şey yoktur.
Ama bu da başkası tarafından verilen ücret veya ödül değil, insanın
bizzat kendi say-ü gayreti ile elde edeceği nihaî vuslattır. G Harfine,
yani Tanrıya ve Bilime ulaşmak gibi...
Meseleye böylesi bir manevî açıdan bakıldığında, Orta Hücrenin kut­
sallığının korunabilmesi için, nafaka ödenmesi meselesinin Orta Hüc-
re'nin kutsal sınırları dışına çıkartılarak, Çırakların nafakalarını B.
Sütunu dibinden aldığı gibi, Kalfaların da J. Sütunu dibinden zeytin­
yağı, buğday ve şaraptan oluşan nafakalarını alması göreneğinin be­
nimsenmesi daha anlamlı olacaktır. Orta Hücre, maddî nafakanın söz
konusu olamayacağı kadar yücedir.
MÖ 500 tarihinde Pisagor gözü ile bakıldığında merdiven 3+5+7 basa­
maklı olup hepsinin toplamı 15'dir. Pisagoriyen düşüncede bütün sa­
yılar tektir; tek sayıların şekli Monad, Diyad ve Triad olur; Monad,
Yaradılışın
Prensibi; Diyad, Madde; Triad, Birlik demektir. Yaradı­
lışın Prensibinin ve Maddenin, yani dişi ile yaptığı çoğalımlarda Birlik
ilkesi geçerlidir.
Tüm bu katkılar tıpkı Dönemeçli Merdivenin farklı açıları gibi, bir
renk yelpazesinin en güzel örnekleridir. Dikkate alınması gereken hu-
42

--- Sayfa 44 ---
sus ise, merdivenin son basamağından çıkıp Orta Hücreye gelindiğin­
de, tüm bu renkleri tek bir renk olarak algılayabilme yeteneğidir. Yedi
rengin birleşimi olan Beyaz; berraklık ve saflık taşımakta ve hakika­
tin nurunu yansıtmaktadır.d3)
Sonuç
Bir merdivenin basamaklarının hep birbirine benzeyeceğini düşünür­
düm. Basamaklar, hep aynı yükseklikte olurlar derdim. Fakat bizim
evin yakınlarındaki bir başka merdivenin basamaklarını görünce bir­
birinden çok farklı olabileceğini anladım. Basamakların biri, diğerin­
den beş kat daha yüksek olabiliyordu.
Hayat da bu merdivenler gibidir. Bunu anladığımda daha önce yaptık­
larıma çok pişman oldum. Hayat çıkılması gereken, zaman zaman iki­
ye ayrılan ve bize bu ayrımlardan birini seçtiren, basamaklarla dolu
bir merdiven olarak karşımıza dikiliveriyor. Bu basamaklardan bazı­
ları hiç hissettirmeden beş kat yükseklikteki bir basamak olarak kar­
şımıza çıkıveriyor. O'da tökezlememize, düşmemize hatta bazen de,
yaralanmamıza vesile oluyor.
Altmış beş yaşındayım, doğumumdan bu yana bir hayli basamak çık­
tım. Basamakları çıktıkça yenileri geldi. Hem üç kat, hem de beş kat
yüksekliğinde olan sekiz basamağı çıktım; sonra merdivenin devamı­
nı çıkmamı sağlayan yedi kat yüksekliğindeki basamağa sıra geldi. Ne
de olsa sekiz kat basamağın devamı olan yedi kat basamağı zorlanma­
dan ve bir kere bile tökezlemeden çıktım; fakat şimdi önüme kaç kat
uzunlukta olduğunu bilmediğim yeni basamaklar dikilmişti.
İlk başta bu basamaklar çok küçük, hatta umursanmayacak kadar kü­
çük gözüküyordu. Buraya kadar kolayca çıkıyordum basamakları...
Ama bir süre sonra bu basamaklar beni çok zorlamaya başlamıştı. Ba­
samaklar zorlamayla kalmayıp tökezletiyordu da. Bu tökezlemeler
gitgide çoğaldı.. İlk gördüğüm ayrımda çıktığım basamakların yolunu
değiştirmeyi bile düşündüm. Fakat benim çıktığım basamakları bıra­
kır, diğer basamakların bulunduğu ayrıma saparsam daha çok zorla­
nacağımı, hatta tökezleyerek düşeceğimi anladım. Merdiveni çıkmak­
tan sıkılmıştım. Tatsız tuzsuz olmaya başlamıştı...
Merdivenleri çıkarken yanımda olanların benimle birlikte o basa­
makları çıkacaklarına, basamaklarda dikilip benim çıkmamı engelle-
(13) Ender Özgeren, Dönemeçli
Merdiven
ile Ulaşılmak
İstenen;
Geometri
10. Yıl Kitabı, 2003
43

--- Sayfa 45 ---
diklerini düşünüyordum. Özellikle birisinin o şekilde davrandığından
adım kadar emindim. Zaten bütün tökezlemeleri ve sonrasında gelen
düşmelerimi bana o kişi yaşatmıştı. Diğer insanlar da bir yemekteki
tuz ve biber olmak ister gibi hep birlikte merdiven basamaklarına di­
kilip düşmemi izliyorlardı... Fakat hastalığımdan sonra onun ve diğer
insanların bana engel olmadığını, kendi kendime çelme taktığımın
farkına varmaya başladım...
Merdiven çıkarken en tehlikeli kazayı yaşadım; 2001 yılında felç ge­
çirdim, bir süre yatak içinde hapis kalınca kafamın içinden neler geçti
neler... Sus pus oturdum. Şimdi yavaş yavaş hastalığım geçiyor. Fakat
bize merdiveni çıkma imkânı veren ve çıktığımız merdivenin biteceği­
ne kendisi karar veren "Tüm Merdivenlerin Sahibi" benim merdiveni­
min bitmesine izin vermedi.
Merdiveni çıkarken yaptığım kendi dikkatsizliklerim beni yaralasa
da, merdiven çıkmanın aslında çok güzel bir nimet olduğunu en so­
nunda anladım. Eninde sonunda herkesin bu merdivenlerdeki ayrım­
larda farklı basamaklara gideceklerini biliyorum. Artık merdivenle­
rin bittiği yerde sevdiklerimle buluşacağıma inanıyorum.
Sonuç olarak, diyorum ki:
"Güzellik hakikattir, hakikatse güzellik..."
KAYNAKLAR
Kent Atkins, The Five Noble Orders of Architectures:
The Collected
Prestonian
Lectures, 1961 -1974, Lewis, 1983
Henry Wilson Coil, Coil' Masonic Encyclopedia,
Macoy, 1961, New York
The Winding Stair and The Middle Chamber, Lodge Talk No 10, İngiliz Mason­
luğu, February 2000
Fellowcraft
Degree, Second Section-Middle
Chamber Lecture- ABD Masonlu­
ğu
Ender Özgeren, Dönemeçti Merdiven ile Ulaşılmak
İstenen; Geometri 10. Yd Ki­
tabı, 2003
Ertuğ Atlı, Beş Sütun, Geometri 10. Yıl Kitabı, 2003
The Revised Ritual of Craft Freemasonry,
Lewis, London
The Modern Ritual, Lewis, London
Ralph Legeman, Architecture
and Speculatif
Masonry, Grand Lodge F. & AM. of
Indiana, 1953
William Russel, The Winding Stair,Grand Lodge of Scotland
44

--- Sayfa 46 ---
TAMPLİYE ŞÖVALYELERİ
Özgür POLVAN
THE KNIGHTS TEMPLAR
Though not the first leader but who can be counted among the brilliant personalities
of Philosophical Masonry Scottish Knight Sir Andrew Michael Ramsey mentions in
his famous speech of the year 1737 in France; "The roots of Freemasonry
must be
searched within the knight orders of the medieval
ages, not inside the Lodges of
Operative
Masonry"thus
pointing out the correct target. The leading knight order
which has inspired Sir Ramsey for the establishment of the philosophical degrees is
the order of the Knights Templar. The doctrin of this order contains high levels of
esoteric. That is the reason why this order was first established in the area where the
Temple of Solomon once existed and the main purpose of the project was to find,
keep and protect the secrets hidden underneath the ruins. They kept guard of the
Temple and its surrounding, while excavating the ruins to enable their w i d e
researches under the ground. Their close relations with Hasan Sabbah, the leader of
the Ismailian order led the Templars to a sympathy towards Islam and the Ismailian
doctrine. Unfortunately this sympathy became the beginning of the e n d ; which
gave sufficient evidence to the Church to announce them as heretics and the
massacre of all members and the termination of the Order.
45

--- Sayfa 47 ---
GİRİŞ
Felsefî Masonluğun kesin önderi
olmasa bile, konuyla ilgili görüş­
lerini açıkça belirtmesi bakımın­
dan bir bakıma öncüsü olarak
kabul edilen İskoçyalı Şövalye
Andrew Michael Ramsay 1737
yılında Fransa'da verdiği ünlü
nutkunda: "Masonluğun
temel­
leri, Operatif
Mason
Locaların­
da değil, Ortaçağ şövalyelik
tari­
katlarında
aranmalıdır"
demiş
ve ilk defa doğru hedefi göster­
miştir. Şövalye Ramsay'in yük­
sek derecelerin kurulmasında
esinlendiği şövalyelik tarikatları
arasında başta geleni
Tampliye
Şövalyeleri
Tarikatı'dır.
Tampliye Şövalyeleri Tarika­
tının doktrini ezoterik (bâtınî)
bir doktrindir. İnsanoğlu zeka pı­
rıltılarını ilk göstermeye başla­
dığı günden bu yana nereden gel­
diğini, ne olduğunu ve nereye gi­
deceğini sürekli düşünmüş, ce­
vabı bulduğunu zannettiği anda,
bulduğu bu kutsal cevap için,
başka bir kutsal cevaba inanan­
larla savaşmış ve onları öldür­
mekten çekinmemiştir. Kitleler
bu kutsal cevaplara (dinlere) ko­
nulan kurallar çerçevesinde bağ­
nazca bağlanırken, kutsal ceva­
bın gerçek anlamını kendilerine
saklayan ilk ezoterik öğretinin
yaratıcısı rahipler, sıradan in­
sanların yetersiz bilgileri ile bu
cevabı anlayamadıklarını düşü­
nerek bir sırlar sistemi oluştur­
muşlardır. Ezoterik-bâtınî sırla­
rın sadece bu sırları elde etmeye
hak kazanan belli bir zümreye
verilmesi, bu doktrinin hem zayıf
yanını, hem de bugüne kadar
ulaşıp günümüz
uygarlığının
oluşmasında büyük rol oynamış
güçlü yanını aynı anda içinde ba­
rındırır. Ayrıca, sırların sembol­
ler dili bünyesinde son derece iyi
saklanması ve sembollere her
çağda gelişen uygarlık doğrultu­
sunda farklı anlamlar yüklene­
bilmesi tarih boyunca bu sırları
saklayarak günümüze
kadar
ulaştıran kardeşlik öğütlerinin
varolmasını mümkün kılmıştır.
Ezoterik-bâtınî doktrinler felsefe
alanında Panteizm,
İslâmiyet'te
Tasavvuf
adıyla anılır. Tek tan­
rılı dinlerde
yaradan-yaratılan
ikilemi vardır. Panteizmde bu
ikilem yoktur. Varolan her şey
tanrıdan kaynaklanmıştır
ve
o n u n l a
ö z d e ş t i r .
Tanrısal
Nurun
bir cüzü olan ruh hiçbir
zaman ölmez ve yegâne amacı
ayrıldığı ana kaynağa, yani Tan-
rı'ya dönmektir. Bunun da tek
yolu evrensel bir yasa olan ev­
rim, yani tekâmüldür.
TAMPLİYE'LERİN
KURULMASINDAN ÖNCEKİ
DÖNEMDE ORTA
DOĞUDAKİ İSLÂMİYET
Tampliye Şövalyeleri Tarika­
tının kuruluşundan önceki dö-
46

--- Sayfa 48 ---
nemde Ortadoğu'da İslâmiyet
süratle yayılıyor ve güçleni­
yordu.
İslâmiyetin
Ezoterik
Doktrinle
ilk tanışması Mısır'ın
Müslüman güçlerce fethi sırasın­
da meydana geldi. Bu sırada Mı­
sır'da halkın bir bölümü Hıristi­
yan, bir miktarı Yahudi; ama,
büyük çoğunluk eski çok tanrılı
din taraftarıydı. Varlığını kuşak­
tan kuşağa sürdüren
Ezoterik
Doktrinin
başlıca kaynağı İs­
kenderiye'deki Yeni Eflatuncu
İskenderiye Okulu idi. Güçlü bir
devlet yapısı olmayan Mısır, mu­
azzam İslâm orduları karşısında
fazla direnmeden teslim oldu.
Halka iki seçenek tanındı. "Ya
Müslüman
olursunuz,
ya da kı­
lıçtan
geçirilirsiniz".
Onların
Hıristiyanlar ya da Yahudiler
gibi kendi dinlerini koruma lüks­
leri yoktu. Müslümanların gö­
zünde putperest kâfirler olduk­
ları için çaresiz Müslüman oldu­
lar.
Halife Ömer döneminde fethedi­
len Mısır'da, Müslümanların ilk
işi İskenderiye Okulunu dağıt­
mak ve asırlar boyunca toplan­
mış olan o muhteşem İskenderi­
ye kitaplığını yakmak oldu. Oku­
lun üyesi filozofların yapabile­
cekleri tek şey vardı. Müslüman
gibi
görünerek
öğretilerine
İslâmî bir kılıf geçirmek. Bunun
için filozoflar, İslâmiyetin içinde­
ki muhalefetten yararlandılar ve
böylece İslâmın katı kuralların­
dan bir nebze sıyrılmayı başardı­
lar. Hilafet iddiaları nedeniyle
Ömer'in karşısında olan pey­
gamberin damadı Ali'nin yanını
tuttular. Bu filozoflar, Ali yan­
d a ş l a r ı
g ö r ü n ü m ü
a l t ı n d a
İslâmiyete bambaşka bir boyut
getirdiler. Alevilik
olarak adlan­
dırılan bu mezhebin bünyesinde
İslâm dininin önerdiği anlam de­
ğişti. Yaradan'a tapınma olgusu
yerini, Tanrı-evren-insan
üçle­
mesinden oluşan varlık birliğine
bıraktı. Sünni Ortodoks Müslü­
m a n l a r
bu
d u r u m u
derhal
sapkınlık olarak nitelendirdi.
Ama, yapabilecekleri bir şey yok­
tu. Karşılarmdakiler, peygambe­
rin damadının yandaşıydılar ve
hepsi
de görünüşte
Müslü­
man'dılar.
Bu inanış biçimi Arapların zorla
Müslüman yaptığı halklar ara­
sında öyle yayıldı ki, Şiîlik- Ale­
vilik adı altında birbirine hiç
benzemeyen Zerdüştçü İranlılar,
Mısırlı Fatımîler,
Şamanist
Türkler aynı çatı altında toplan­
dılar. Hepsinin de Ali yanlısı gö­
rünmesine karşın, Şiîliğin Alevi­
likle, Bâtmîlikle ve Dürzîlikle
benzeşmemesinin altında yatan
gerçek budur. Zerdüşt yanlıları,
kendi dinlerinin birçok normunu
koruyarak Şiî, Şamanist Türkler
Alevi ve Mısırlılar ile Ali'yi savu­
nan diğer bazı Arap kavimlerinin
bugünlerdeki mensupları
da
Dürzî ya da diğer bazı bâtınî mez­
heplerin üyeleri
olmuşlardır.
İslâmiyeti kabul eder görünen İs-
47

--- Sayfa 49 ---
kenderiye Okulu
mensupları
derhal Yunanlı filozofların ve
özellikle de Pisagor ve Efla­
t u n u n eserlerini yaymaya başla­
dılar. Yeni Eflatuncu filozofların
etkileri kuşaktan kuşağa yayıla­
rak sürdü. Onların görüşlerin­
den etkilenen birçok kişi ve mez­
hep oldu. Filozoflar bu akıma
Tasavvuf,
kendilerine de
Sufi
adını verdiler.
Mısır'da bu gelişmeler olur ve
Sufilik tüm İslâm âlemine yayı­
lırken, İran'da İslâmiyet'e karşı
bir başka tepki kaynağı ortaya
çıktı. O dönemde İran'da Zerdüşt
inanırlarının yanısıra, Yuhanna
İnciline inanan ve Sen Jan
Bap-
tist
Hıristiyanları denilen bir
grup yaşıyordu. Müslüman isti­
lacılar, kendilerine karşı çıkan
İran kökenli grupların hepsine
birden Haricîler adını verdiler.
İslama karşı gelenler anlamına
gelen Haricîler
ve özellikle de
Sen J a n Baptist Hıristiyanları
zamanla İslâmiyeti kabul eder
göründülerse de İran'da yayılan
/smaiZriiğin ve 10. yüzyılda or­
taya çıkan Mutezile
akımının
önde gelen bir kaynağı oldular.
Sufiler, Mısır'ın yanısıra Mezo­
potamya'da da son derece etkiliy­
diler. Eski Babil okulunu andırır
biçimde Basra'da çok güçlü bir
sufi merkezi oluşmuştu. Gizli
dernekler haline getirdikleri ta­
rikatlarda bir araya gelen sufiler
Bağdat'da da aynı şekilde bir
merkez kurdular. Abbasiler dö­
neminde Bağdat'ın İslâm dünya­
sının başkenti haline gelmesi,
sufiliğin de tüm Müslüman dün­
yasında yaygınlaşmasına neden
oldu. Sufi önde gelenlerinin üyesi
bulunduğu Karamîler
mezhebi,
İskenderiye, Kahire,
Bağdat,
Basra, Kudüs, Türkistan'ın bir
çok kentinde ve Gazne sultanlığı­
nın hemen her köşesinde bir tek­
ke kurdu. İslâmiyetin katı Orto­
doks Sünni taraftarlarına karşı
Sufiler son derece akılcı ve gizli
bir savaş sürdürürken, Sünnile-
rin karşısına açıkça çıkan Şiî'ler
bir süre sonra yenilmekten kur­
tulamadılar.
Ali'nin iki oğlunun ve pek çok
yandaşının Kerbela'da öldürül­
melerinden sonra, sağ kalan tek
torunu Zeynelabidin'in ve onun
soyundan gelenlerin Şiî mezhebi
inanırlarına İmam olmalarını
Sünni yöneticiler kabul ettiler.
Ancak bunu Şiîleri kontrol altın­
da tutmak için yapıyorlardı ve
İmamların hepsi sadece birer
kuklaydı. İsmailîler, İmam Cafer
Sadık'ın oğlu İsmail'in
İmamlı­
ğını kabul eden Karamtîlere
ve­
rilen ad oldu. Öte yandan kökle­
rini, peygamberin Sünnilerce öl­
dürülen kızı, Ali'nin karısı Fat­
ma'ya kadar götürmeleri nede­
niyle de; Mısırlı Karamtîlere
F a t ı m î l e r
a d ı
v e r i l d i .
İsmailîlerin
hedefi,
filozof
Farabî'nin deyimi ile, "gerçek
akü devletini,
kardeşliğe
ve eşit­
liğe dayanan
bir
cumhuriyet
48

--- Sayfa 50 ---
kurmaktı."
İmam İsmail'in ölüm
yılı 760 olduğuna göre, İsmailî
mezhebinin de bu tarihlerde ku­
rulduğu sanılıyor.
İlk İsmailî devleti, 874'de Ha-
mat Karmat
tarafından,
İran
körfezinin güneyindeki Lasha'da
kuruldu. Yaklaşık 150 yıl kadar
varlığını sürdüren bu devlet ta­
mamıyla laikti. Lasha'da oruç tu­
tulmaz, namaz kılınmazdı ve bir
tek cami bile yoktu. Karmatîler
adı verilen ve bir meclis tarafın­
dan yönetilen bu devletin ordula­
rı, 929'da Mekke'yi işgal etti ve
Kabe'deki Hacer-ül Esved
(Kut­
sal Karataş)'ı alarak Lasha'ya
götürdü. Bu arada
mezhebin
Ortadoğuya yayılmış diğer kol­
ları da boş durmuyor, başta Bağ­
dat olmak üzere t ü m
büyük
İslâm kentlerinde gizli dernek­
ler halinde
örgütleniyorlardı.
Karmatîler
bir süre sonra Bağ­
dat ve tüm Mezopotamyayı kont­
rol eder hale geldiler. Bağdat'da-
ki halife tam anlamıyla bir kuk­
laya dönmüştü ve ipleri de Las-
ha'daydı.
Mutezile
akımının
Bağdat'ta ortaya çıkışı işte böyle
bir ortamda gerçekleşti. X. yüz­
yılda, Bağdat hilafeti, yönetimi
laikleştirmek zorunda kaldı. Ha­
lifeler, teokratik birçok ayrıca­
lıklarının yanısıra, örneğin Cu­
ma namazında adlarına hutbe
okutmaktan bile vazgeçtiler. Na­
maz, oruç, haç gibi ibadet zorun­
lulukları kaldırıldı. Alkollü içki­
lerin satışı serbest bırakıldı.
Hatta domuz etinin satılmasına
izin verildi. Bu arada, kadınların
da erkekler ile eşit olduğu kabul
edildi. Karmatîler, Bağdat hila­
fetinin ricası üzerine, Hacer-ül
Esved'i Kabe'deki eski yerine
koymayı kabul ettiler.
MS 909'da, İsmailî inançlı bir
başka devlet, Fatımîler Mısır'da
k u r u l d u .
K a r m e t î l e r
gibi
Fatımîler de, İsmailîliğin altıncı
derecesine sahip kardeşlerden
kurulu bir meclis tarafından yö­
netiliyordu. Bu meclislerin ba­
şında yedinci dereceye sahip
İsmailî şeyhleri, devlet başkanı
k o n u m u n d a
yer
alıyorlardı.
Fatımîler, Mısırlı eski sanatkâr
loncalarını ihya ettiler ve yeni bir
örgütlenme ile loncaları kalkm-
dırdılar. İzciler anlamına gelen
Fütüvve
adı
a l t ı n d a ,
genç
İsmailî sanatkârlardan kurulu
muazzam bir askeri güç oluştu­
ruldu. Diğer tüm bâtmî örgütlen­
melerde olduğu gibi Fütüvve'de
de derecelere dayalı bir sistem
esastı, yedinci derece saliklerine
kardeş anlamına gelen Ahi adı
verilirdi. Türkler arasında yay­
gınlaşan Fütüvve'nin yan kuru­
luşu Ahiliğin adını bu kaynaktan
aldığı sanılmaktadır.
Fütüv­
ve'nin, o sıralarda giderek güçle­
nen Sünni inançlı Selçuklulara
karşı koyabilecek bir kuvvet ol­
ması amaçlanmıştı. Bu kuruluş
daha sonra, Selâhattin Eyyubî
döneminde Sünni Müslümanlar-
ca da benimsendi ve aynı adlı ör-
49

--- Sayfa 51 ---
gütlenmeyi Sünniler de uygula­
dı. Yine bu örgüt, Ahilik adını
alarak, Türkler arasında yaygın­
laştı.
İsmailîlikde diğer bâtmî inanç
kurumları gibi ketumiyet esastı
ve yemin işkence altında dahi bo­
zulmazdı. İsmailîlikde İmam'ın
tanrının yeryüzündeki tezahürü
olduğuna inanılırdı. İmamlık
soydan soya geçerdi ve İmamın
söylediği herşey doğru, yaptığı
her hareket haklıydı. Tarikatın
lideri olan Şeyh el Cebel (Dağin
Şeyhi) İmam soyundan gelmek­
teydi. İsmailîlik, Pisagorculuğun
bir
nevi
d e v a m ı
gibidir.
İsmailîliler, 7 sayısının kutsallı­
ğının yanısıra, birçok görüşlerini
ve bu arada beyaz kıyafetlerini,
Pisagorculuğun,
Makedonyalı
Büyük
İskender'in
Mezopo­
tamya'yı
işgal ettiği
sırada,
öğretisinden son derece etkile­
nen
Sabiîlik'ten
almışlardır.
İsmailîlilerin giysileri, beyaz tu­
nik üzerine takılan kırmızı ku­
ş a k t a n
ibarettir.
Bu
giysi,
İsmailîlilerden etkilenen Tamp-
liye Şövalyelerine geçmiş, onlar­
da beyaz kıyafet üzerine ilave
edilen kırmızı bir haça dönüş­
müştür. İsmailîler, Müslüman
dünyası üzerindeki
etkilerini
uzunca süre devam ettirdilerse
de, Sünni inançlı Türklerin kont­
rolü ele geçirmeleri karşısında
giderek gerilediler.
Karmetî Devletinin yıkılmasın­
dan sonra Fatımîler de önce Haç­
lıların saldırıları, sonra iç isyan­
lar ile sarsıldılar ve nihayet
Selâhattin Eyyubî komutasında­
ki Sünni kuvvetlerince tamamen
yok edildiler. Bu gelişmeler kar­
şısında İsmailîler küçük kalelere
sığınmak zorunda kaldılar. Bu
kalelerin en ünlüsü, Hasan Sab-
bah'm komutasındaki Alamut
Kalesi'ydi. Sabbah ve emrindeki
Fedaîleri, Selçuklu yönetimine
karşı sürekli mücadele ettiler.
Hem Arap, hem de Türk-Sünni
ileri gelenlerinin korkulu rüyası
haline geldiler.
Ortadoğu'da
İsmailîlerin 874-1256 'ya kadar
son derece etkin olduklarına da­
ha önce değinilmişti. Güçleri o
denli artmıştı ki, 1164 yılında,
İsmailî İmamı II. Hasan, Rama­
zan ayının ortasında şeriatı kal­
dırdığını açıklamıştı. Oruç tut­
manın yanısıra, namaz kılma ve
diğer ibadet zorunluluklarının
da kalktığını duyurmuştu. Oğlu,
İmam II. Muhammed de onun
sistemini devam ettirdi. İslâm
dininin öngördüğü zorunlu iba­
detlere, ancak Selçuklu yöneti­
minin Bağdat hilafeti üzerindeki
baskıyı kaldırması ile geçilebildi.
ŞÖVALYELİKLE
İSLÂMİYET ARASINDAKİ
HASAN SABBAH
BAĞLANTISI
Selçuklu
işgalinden
sonra
İsmailîliğin İran'da önemli bir
güç olarak varlığını sürdürmesi­
ni mümkün kılan kişi Hasan
50

--- Sayfa 52 ---
Sabbah oldu. Aslen İran'lı olan
Sabbah, Fatımî devletinin hima­
yesindeki Kahire bâtınî okulun­
da eğitim gördü. 1090 yılında Mı­
sır'dan İran'a döndü ve çevresine
topladığı İsmailî müridlerinin
yardımı ile, Teberistan'da bulu­
nan Alamut kalesini ele geçirdi.
Alamut'u alan ve İsmailî mürid-
lerini acımasız birer Fedaîye dö­
nüştüren yeni bir sistem uygula­
yan Sabbah, Abbasi hilafeti ile
Selçuklu yönetimini devirmek
için girişimlerine başladı. Sab­
bah örgüt üyelerine Assasins
adını verdi. Arapça'da
Bekçiler
ya da Sır Bekçileri anlamına ge­
len bu kelime daha sonra, Sünni-
Müslümanlar tarafından
Haş­
haş
içenler
manasına
Haşhaşîler
olarak saptırılmaya
çalışıldı. Fedaîlerin, Sünni yöne­
ticilere karşı giriştikleri suikast­
lar nedeniyle aynı kelime batı
dillerine Suikastçı
anlamında
girdi.
Selçuklu yönetimi Hasan Sab-
bah'ı ve örgütünü yasadışı ilan
etti ve Sabbah'm şehirlerdeki
yandaşlarını temizledi.
Sab­
bah'm en önde gelen düşmanı ve­
zir Nizamülmülk komutasında
bir Selçuklu ordusu Alamut kale­
sini kuşattıysa da, Nizamül­
mülk un bir Fedaî tarafından öl­
dürülmesi, bu arada da Sultan
Melikşah'm ölmesi nedeniyle ku­
şatma
kaldırıldı.
İsmailîlik,
1124'de Hasan Sabbah ölene ka­
dar gücünün doruklarında varlı­
ğını sürdürdü. Sabbah'ın ölümü­
nü fırsat bilen vezir Kaşanî, ne­
rede görülürse görülsün
tüm
bâtınî inançlıların öldürülmele­
rini emretti. Binlerce İsmailî kı­
l ı ç t a n
g e ç i r i l d i .
A n c a k
İsmailîlerin intikamı da büyük
oldu ve başta vezir Kaşanî olmak
üzere
yüzlerce
Sünni
lider
Fedaîler tarafından öldürüldü.
Fedaîlerin, tam yok oldukları
zannedildiği sırada gerçekleştir­
dikleri bu eylemler yüzünden
Selçuklu
S u l t a n ı
S a n c a r ,
İsmailîler ile barış istemek zo­
runda kaldı. Böylece Bâtmîlik
bir mezhep olarak resmen tanın­
dı ve Moğolların Alamut'u alma­
larına kadar da etkin bir güç ola­
rak varlığını sürdürdü.
İslâmiyetin ortaya çıkışından
sonra sürekli yayılması ve doğu­
dan Selçuklular ile Anadolu'ya,
batıdan da Murabıtlar ile İspan­
ya'ya kadar ulaşması, Hıristiyan
dünyasında büyük bir endişenin
doğmasına yol açtı. Tüm ticaret
yolları Müslümanların elindey­
di. Hıristiyanlar kendilerini hap­
sedilmiş, boğulmuş hissediyor­
lardı. Nitekim, Hıristiyanlar yo­
ğun çabalar sayesinde Akde­
niz'in Müslümanların tekelin­
den çıkmasını sağladılarsa da,
doğu ile ticaret yollarının elleri­
ne geçmemesi yüzünden bam­
başka yolları denemek zorunda
kaldılar ve gemilerine atlayarak,
bilinen dünyanın sınırlarını ge­
nişleten ve yepyeni bir çağın baş-
51

--- Sayfa 53 ---
lamasını sağlayan o ünlü keşifle­
rini gerçekleştirdiler. 10. yüzyıl­
da feodal derebeyleri çok güçlüy­
düler ve aralarındaki çatışmalar
da dur durak bilmiyordu. Tüm
bu nedenlerle Papalar, uzunca
süredir doğuya sefer düzenlen­
mesini zorunlu görüyorlardı. Bu
tür seferler ekonomik hayatın
canlanmasını sağlayacak, doğu­
nun zenginlikleri batıya taşına­
cak ve en önemlisi de, Avrupa'da-
ki Hıristiyan çatışmaları çok da­
ha olumlu bir yöne, Kutsal Top­
raklar i n kurtarılması amacına
kanalize edilecekti.
HAÇLILAR
Bu yöndeki ilk girişim, Papa II.
Urbanus'tan geldi. Selçuklu kuv­
vetleri karşısında aciz kalan Bi­
zans Hıristiyanlarına yardım
göndermek için Urbanus propa­
ganda faaliyetlerine başladı. Ur­
banus, doğu
Hıristiyanlarına
yardıma koşanlara Cenneti vaa-
dederek, kısa sürede etrafına çok
sayıda yandaş toplamayı başar­
dı. Ancak bunların hemen hiçbi­
risi profesyonel asker değil, işsiz
güçsüz takımıydı ve en büyük
hayalleri doğudan yağmalaya­
cakları ile ülkelerine zengin ola­
rak dönmekti. Papa, hedefin Ku­
düs'ü Müslümanların elinden
kurtarmak olduğunu ilan etmiş­
ti. Papa tarafından birleştirile­
rek yemin eden ve geri dönene
kadar mallarını ve akrabalarını
Papalığın himayesi altına sokan
Hıristiyanlar yeminlerinin nişa­
nesi olarak giysilerine haç diktir­
diler. Böylece bu kuvvetlere
Haçlılar
denildi.
Müslüman dünyasında Sünni-
İsmailî çekişmesinin devam et­
mesi, Fatımîlerin tehlikeli bir
düşman olarak tanınmamaları
ve Büyük Selçuklu İmparatorlu­
ğunun dağılmış olmasından ce­
saret bulan Haçlılar ilk seferleri­
ne 1095 yılında başladılar. Son
derece disiplinsiz olan bu öncüler
gerçek niyetlerini göstermek için
Müslüman topraklarına girmeyi
dahi bekleyemediler. Bizans sı­
nırları içinde yağmaya başladı­
lar. Bu ilk Haçlıların sonları ça­
buk geldi. Anadolu'ya geçtikleri
anda, neredeyse tamamı Türk
kuvvetleri tarafından yok edildi.
Daha düzenli birlikler, Norman
kontu Baumond
liderliğinde
Anadolu'ya yeniden çıktılar. İz-
nik'i aldılar ve Türklerle yaptık­
ları savaşı kazandılar. Haçlılar
uzun süren bir kuşatmadan son­
ra Antakya'yı Selçuklulardan al­
dılar. Baumond, kenti Bizans'a
vermedi ve kendi egemenliğinde
saklı tuttu.
1099'da Haçlı kuvvetleri Kudüs
önüne geldiler. O sıralar, Kudüs,
Fatımîlerin yönetimi altında bu­
lunuyordu. Kısa süren bir kuşat­
madan sonra kenti ele geçiren
Hıristiyanlar,
kentteki
t ü m
52

--- Sayfa 54 ---
Müslüman ve Yahudileri öldür­
düler. Kudüs'de Latin Krallığı
kurulduğu ilan edildi. Krallığın
başına Baudouin geçti. Bau-
mond ise, Antakya Prensi unva­
nıyla, kendi prensliğinin başına
geçti. Haçlı seferleri aralıklarla
1270'li yıllara kadar sürdü. An­
cak,
1 1 8 7 ' d e
S e l â h a t t i n
Eyyubî'nin Kudüs'ü geri alma­
sından ve Latin Krallığına son
vermesinden sonra Haçlıların
Ortadoğuda ancak kısmi başarı­
lar sağlayabildikleri görüldü.
Haçlı seferlerinin en başarılı so­
nucu, Akdeniz ticaretini Müslü­
manların hegemonyasından kur­
tarmak oldu. Avrupa'daki ticaret
canlanırken, İslâm dünyası gide­
rek geriledi.
Haçlı orduları, beraberlerinde
yollarda çeşitli tahkimleri ger­
çekleştirmek ve nehirler üzerin­
de köprü inşa etmek üzere Ma­
nastır dernekleri Guild'ler
üye­
lerini götürüyorlardı. Roma lej­
yonları da Guildlerin ana kayna­
ğı olan Collegia inşaat loncaları
üyelerini, aynı amaçla birlikte
sefere götürürlerdi. Ordunun ha­
reket kabiliyetini çok artıran bu
sistem sayesinde Guild mensup­
ları rahipler, zorunlu yolculukla­
rı sırasında Bizans'da Ortodoks
Collegialar mensupları ile, Türk­
ler arasında güçlü olan Ahilerle
ve son olarak da İsmailî kurulu­
şu Fütüvvet mensuplarıyla kar­
şılaştılar. Bu
karşılaşmalar,
Guildlerin, doğudaki bâtını mes­
lek loncaları ile giderek benzeş­
melerini sağladı. Bu benzeşmede
Guildlere
en
büyük
etkiyi,
İsmailîler ile son derece iyi ilişki­
ler içinde bulunan Tampliye Şö­
valyeleri yaptılar. Tampliyeler,
emirleri altındaki Guild men­
suplarının bünyelerindeki ezote-
rik öğretiyi daha da geliştirmele­
rini sağladılar. Avrupa'ya dönen
Guild mensupları da, aynı örgü­
tün Fransa'daki nispeten laik
benzeşi olan Confréries
(Kardeş-
lik)'de benzeri gelişmelerin ol­
masına neden oldular.
TAMPLİYE ŞÖVALYELERİ
Tampliye Şövalyeleri, 1118 yılın­
da isa'nın Fakir Askerleri
adı al­
tında, San Bernardo Di Chiara-
valle adlı bir piskopos ve onun ye­
ğeni Şövalye Hugues De Payens
tarafından kuruldu. De Payens
ve farklı ülkelerden seçilen Se­
kiz Şövalye daha Kutsal Toprak­
ları kâfirlerden korumak
ve
muhtaç kimselere yardım etmek
amacıyla 1119 yılında Kudüs'e
gittiler. Kudüs, Hıristiyanlar ta­
rafından, Fatımîlerin elinden
alınmıştı. Ancak, Fatımîler bunu
büyük bir kayıp olarak görmedi­
ler. Aksine, Müslümanlığın, en
az Katoliklik kadar tutucu kesi­
mi olan Sünnilerle savaştıkları
için, Hıristiyanlarla ittifaka gir­
diler. Kudüs'ü geri alabilmek için
Haçlılarla savaşanlar Sünniler-
di; çünkü, Kudüs onlar için de
53

--- Sayfa 55 ---
kutsal bir şehirdi. Selâhattin
Eyyubî'nin 1171 yılında Fatımî
devletine son vermesi, Sünni ik­
tidarla sürekli mücadele içinde
olan Ismailîler ile Haçlıların da­
yanışmasını daha da artırdı.
Ismailîlerin en radikal kolu olan
Hasan Sabbah Fedaileri ile Haç­
lıların önde gelenleri Şövalyeler
arasında zaman içinde özel bir
bağ oluştu.
Kudüs'e gelmelerinden sonra,
Kral II. Baudouin tarafından Sü­
leyman Mabedini korumakla gö­
revlendirilen ve mabedin yerin­
de MS 540'da Bizans İmparatoru
J ü s t i n y a n u s tarafından
inşa
edilmiş bulunan kilisede kendi­
lerine yer verilen İsa 'nm
Fakir
Askerleri yeni görevleri nedeniy­
le isimlerini değiştirdiler ve
Knights
Templar
(Tampliye
Şö­
valyeleri)
adını aldılar. Bir süre
sonra bu Şövalyelere ve örgütle­
rine kısaca Tampliye
denilmeye
başlandı. Şövalye De Payens ve
beraberindekiler Kudüs'e geldik­
ten kısa bir süre sonra İsmailîler
ile karşılaştılar. Guild mensubu
rahiplerden Şövalyeler hakkın­
da bilgi alan ve onların Hıristi­
yan camiası içindeki en etkili ve
bilgili kişiler olduğunu öğrenen
Hasan Sabbah, Tampliye Şöval­
yeleri ile görüşmeyi özellikle is­
tedi. Bu isteğin altında, Tampli-
yelerin eski bir bâtmî doktrine
göre, mabedin koruma görevini
üstlenmeleri ve mabet içinde ba­
zı kaybolmuş sırları açığa çıkar­
mak için yaptıkları araştırmala­
rın da etkisi vardı. Bazı araştır­
macılar, De Payens'in amcası
olan piskopos Chiaravalle'nin
Avrupa'da yaşayan Kabbalacı-
lardan, mabedin temellerinde
gömülü olan bazı Ezoterik sırla­
rın yerlerini öğrendiğini ve tari­
katı da sırf bu sırların bulunması
için kurduğunu ve Kudüs'e gön­
derdiğini öne sürmektedirler.
Kimi iddialara göre, aralarında
kaybolan bir Kutsal Kelimenin
yazılı olduğu taş levha da dahil
olmak üzere, sırların büyük bölü­
mü Şövalyeler tarafından mabe­
din temelleri arasında ortaya çı­
kartılmıştır.
Hugues De Payens ve diğer Şö­
valyeler, davet üzerine, Hasan
Sabbah'ı Alamut kalesinde ziya­
ret ettiler. Burada
S a b b a h i n
kurduğu sistemi gözleriyle gören
Şövalyeler, örgüt ve bâtmî dokt­
rin hakkında da ilk ağızdan bilgi­
ler aldılar. Kudüs'e geldikleri sı­
rada Katolik inancın en önde ge­
len savunucuları arasında yer
alan Tampliye Şövalyeleri, Ha­
san Sabbah ve Dâi'lerini tanıdık­
tan, İsmailî öğretisini derinleme­
sine inceledikten sonra, Katolik
inanç tarzından giderek uzaklaş­
tılar ve akılcılığı ön plana çıka­
ran ezoterik doktrine bağlandı­
lar. Tampliyelerdeki bu inanç de­
ğişikliği, kurdukları güçlü örgüt
sayesinde tüm Avrupa'ya yayı­
lırken, Katolik kilisesinin de gi­
derek zayıflamasına yol açtı.
54

--- Sayfa 56 ---
İsmailîlerle ilişkileri Tampliye-
lerin tüm felsefesini değiştirmiş­
ti, ancak bu ilişki, örgütün sonu­
nu getiren suçlamayı da bünye­
sinde barındırdı. Tampliyeler'i
yok etmek için bahane ararken
Papalık, tarikatı
"Müslüman­
larla
ilişki
kurmak
ve
hatta
Müslümanlaşmakla"
suçladı.
Tampliye Şövalyeleri,
Hasan
Sabbah'dan Bâtınî ve Ezoterik
öğreti ile birlikte iki şeyi daha öğ­
rendiler; gerçek inançlarını sak­
lamayı ve iyi birer Hıristiyan gibi
görünmeye devam etmeyi de öğ­
rendiler. O kadar ki, 1128 yılında
Papa Honarius, gösterdikleri ya­
rarlılıklar nedeniyle tarikatın
şubelerinin tüm Hıristiyan dün­
yasında açılmasına izin verdi. Yi­
ne Papa, 1139 yılında da Tampli-
yelerin herhangi bir dünyevî ve
dinî otoriteye tabi olamayacağını
ve sadece Papanın kendisine
karşı sorumlu olduklarını açıkla­
dı. Bu izin ile Tampliyelerin üze­
rinden her türlü şüphe ve dini
baskı kalkmış oldu.
Şövalyeler, Hıristiyan görünme
zorunluluğu ile ezoterik inançla­
rını bir arada tutabilmek için
üzerine yemin etmek üzere, ezo­
terik bir yapısı bulunan Yohanna
İncilini seçtiler. Tampliyelerin
bu seçimi diğer Şövalye örgütle­
rini de etkiledi. Her türlü giri­
şimde Tampliyeleri örnek alan
diğer şövalye örgütleri de aynı
İncil üzerine and içmeye başladı­
lar. Öyle ki, Şövalyelik kurumu­
nun bir diğer ünlü mümessili
olan ve savaşlarda yaralananla­
ra yaptıkları yardımlardan dola­
yı kendilerine Hospitaliye
deni­
len şövalyelerin bir diğer adı da
Sen Jan Şövalyeleri
idi. İsa öğ­
retisinin ezoterik içeriğini anla­
tan İncil, Sen Jan tarafından ka­
leme alınmıştı.
Örgütlenmelerini İsmailî teşki­
latı yapısını örnek alarak gerçek­
leştiren Tampliyeler, disiplin, hi­
yerarşi, tarikatın başkanı olan
Büyük
Üstada
mutlak bağlılık
ve itaat gibi İsmailî uygulamala­
rını sürdürdüler. Üç dereceli bir
inisiyasyon sistemi kurdular.
Mass adı verilen ayinlerde, Kut­
sal Ruhun sembolü olarak kabul
ettikleri ekmeğe kirli olabilecek
elleriyle değmemek için eldiven
giyen Tampliyelerin önlükleri de
'koyun postundan'
yapılmıştı ve
beyazdı. Tampliyelerin yalnızca
önlükleri ve eldivenleri değil,
tüm giysileri beyazdı. Bu gelene­
ği de İsmailîlerden alan Tampli­
yeler, tek fark olarak, göğüsleri­
nin üzerine Haçlıların sembolü
olan kırmızı bir Haç diktirirlerdi.
Tarikata üyeler ketumiyet yemi­
ni ederek alınırlardı ve yemini
bozanlar bunu hayatlarıyla öder­
di. Şövalyeler birbirlerine Kar­
deş diye hitap ederlerdi. Üç de­
receli örgüt yapılarında, ilk dere­
ce sahiplerine, daha yukarı dere­
ce üyelerine hizmet etme zorun­
luluğu nedeniyle Serving
Brot­
hers denilirdi. İkinci derecede
55

--- Sayfa 57 ---
birer
Chaplain' i olan tarikat
üyeleri; Şövalyelik unvanını an­
cak en üst derece de elde edebi­
lirdi.
Tampliyelerin bayrakları, evren­
de iyinin ve kötünün bir arada
bulunduğunu sembolize etmek
amacıyla 'siyah-beyaz'
renkler­
den oluşmuştu. Tampliyeler de,
öğreticileri İsmailîler gibi, bir
Yüce Varlık'a ve insanın o varlı­
ğın bir parçası olduğuna inanı­
yorlardı. Şövalyelerin en önemli
prensibi, herkesi inançlarında
özgür bırakmak, kendi inançları­
nı kimseye zorla kabule çalışma­
mak olmuştur. Bu durum tarikat
ile Katolik kilisesi arasındaki en
önemli ayrılıklardan birisi hali­
ne geldi. Tampliyeler,
tıpkı
İsmailîler gibi birbirlerini tanı­
yabilmek için gizli işaret, parola
ve semboller kullandılar. Bu giz­
lilik daha sonraki yıllarda Papa­
lığın baskılarından kurtulmak
için de işe yaradı. Tampliyelerin
günah çıkarmayı reddetmeleri,
Yohanna
İncili
üzerine yemin
etmeleri, Noel ve Paskalya'yı de­
ğil de, Kutsal Ruh yortusunu
kutlamaları Papalığın şimşekle­
rini üzerlerine çekti. Tampliye­
ler ayrıca İsa'nın çarmıha geril­
dikten sonra öldüğünü, yani
onun bir fani olduğunu savunu­
yorlardı. Onlara göre göğe yükse­
len şey, İsa'nın tekâmül etmiş ru­
huydu. Yani, Tanrı ile birleşen
ilâhî kelâmdı.
Tampliye Şövalyeleri, Papadan
tüm Avrupa'da teşkilatlanma iz­
nini aldıktan sonra, bir çeşit ban­
kerliğe başladılar. Kutsal savaş
veya Haç için kutsal topraklara
gitmek üzere yola çıkan asker ya
da hacıların paraları, ülkelerin­
deki Tampliye teşkilatı tarafın­
dan almıyor ve buna karşılık alı­
nan paranın miktarının belirtil­
diği bir belge veriliyordu. Asker
veya hacı, gittiği ülkedeki Tamp­
liye teşkilatına bu belgeyi göster­
diğinde, parasını eksiksiz alıyor­
du. Sistemin iyi çalışması ve dü­
rüst Şövalyelerin elinde olması
zamanla Tampliyelere olan gü­
veni iyice artırdı. Bir süre sonra
Tampliyeler önemli miktarlarda
parayı işletmeye
başladılar.
İşletmecilik muazzam bir ser­
vetin birikmesine ve bu arada da
duvarcı ustalarının üye bulun­
duğu Masonluk ile diğer mesleki
kuruluşların da
Şövalyelerin
emri altına girmelerine neden ol­
du.
Güçlü örgüt yapısı ve muazzam
servet, büyük bir güçle birlikte
endişeyi ve kıskançlığı da bera­
berinde
getirdi.
S e l â h a t t i n
Eyyubî'nin 1187 yılında Kudüs'ü
ele geçirmesi ve Latin krallığına
son vermesi üzerine Tampliye
Şövalyeleri, diğer Şövalye tari­
katları ile birlikte Kudüs'ü ter-
ketmek zorunda kaldılar. Tamp­
liyeler önce Akka'ya, buradan da
Kıbrıs'a geçtiler. Bu sırada tari-
56

--- Sayfa 58 ---
katın Büyük Üstadı, soylu bir
Fransız aileden gelen
Jacques
De Molay'dı.
O sıralar, dönemin
Fransa kralı Güzel Philip güç
günler yaşıyordu. Maddî sıkıntı­
larını atlatmak için Tampliyeler-
den büyük miktarlarda borç al­
mıştı ve geri ödemekte zorlanı­
yordu. Karşısında maddî açıdan
çok kuvvetli ve tüm Avrupa'ya
yayılmış bir örgüt olması Kral
Philip'i yalnız başına harekete
geçmekten alıkoyuyordu. Daha
önce de belirtildiği gibi Papalık
da Tampliyelerin Katolik kilise­
sini giderek zayıflattığının farkı­
na varmıştı ve teşkilatı yok et­
mek
için fırsat
kolluyordu.
Tampliye
Şövalyeleri,
Avru­
pa'nın her yerinde, Masonlar ve
diğer
z a n a a t k a r
kuruluşları
bünyesinde toplamıştı. Tarika­
tın her kentteki kolunun üstatla­
rı arasında mutlaka bir Magis­
ter Carpentarius
vardı ki, bu şa­
hıs kent ve civarındaki
tüm
zanaatkar kuruluşların yönetici­
si konumunda olan bir
Büyük
Mimardı.
Kıbrıs'tan sonra
Tampliyeler
merkez olarak Londra'yı seçtiler.
Yöneticilerin çoğunluğu Lond­
ra'da olmasına karşın, örgütün
Paris kolu son derece güçlüydü.
Kentin üçte biri Tampliyelerin
kontrolü altındaydı ve Kral Phi-
lip'in yargılama yetkisinin dışın-
daydı.
K u r u m a
bağlı
t ü m
zanaatkarlar, Papalığın kendile­
rine verdiği haklar doğrultusun­
da özgün zanaatkarlardı ve kral­
lığın tüm yetkilerinden muaftı­
lar. Bu duruma bir son vermek is­
teyen ve bu arada Tampliyelere
olan borcundan da kurtulmak ni­
yetinde bulunan Kral Philip, yo­
ğun bir kulis faaliyeti sonucu V.
Clement'i
Papalığa
seçtirdi.
Tampliye Şövalyelerinin uygula­
dığı laik sistemin Papalık için ne
demek olduğunu iyi bilen ve ayrı­
ca Kral Philip'e borcunu ödemek
isteyen Papa Clement, cemiyetin
tüm Avrupa'da lağvedilmesini
isteyen bir emirname yayınladı.
P a p a n ı n bu emirnamesini ya­
yınlamasından hemen önce Kral
Philip, yeni bir Haçlı seferi dü­
zenleneceği bahanesiyle Tampli­
ye Şövalyelerinin Büyük Üstadı
DeMolay'i ve örgütün diğer önde
gelenlerini İngiltere'den Fran­
sa'ya davet etti.
De Molay ve 60 Tampliye Şöval­
yesi, Ekim 1307'de, Philip'in çağ­
rısına uyarak Paris'e gittiler.
Philip, onurlarına düzenlediği
bir yemek sırasında De Molay ve
Şövalyeleri tutuklatırken, Papa­
lık da halkı onlara karşı kışkırt­
mak için tüm kiliselerde Tampli­
ye Şövalyeleri aleyhine vaazlar
verdirtti. Tüm Avrupa'da büyük
bir Tampliye avı başladı. Örgü­
tün mal varlıklarına ve arazileri­
ne krallıklar tarafından el ko­
nurken, taşınabilir hazinelerin
bir kısmı, Şövalyelerin bazılarıy-
57

--- Sayfa 59 ---
la birlikte La Rochelle limanın­
dan 18 gemi ile hareket etti. Bu
gemiler ve Şövalyeler hakkında
daha sonra hiçbir bilgi alına­
madı.
Papalığın bu tutumu, Tampliye
Şövalyeleri ile birlikte, onlarla
sıkı ilişkiler içinde olan bir başka
kuruluşun, Guildler'in
de sonu­
nu getirdi. Guild mensubu inşa­
atçı rahipler, ya rahiplik mesle­
ğini sürdürmek ya da inşaatçılığı
seçmek zorunda kaldılar. İnşaat­
çılığı seçenler Masonlar arasına
katılırken, Guildler de tarihin
karanlık sayfalarına gömüldü­
ler.
Kral Philip ve Papalık tarafın­
dan yakalanan Şövalyeler, Engi­
zisyon tarafından yargılandılar.
Onlara, ahlâka aykırı törenler
uygulamak, Haç'a hakaret et­
mek ve ayaklar altına almak,
İsa'nın Tanrılığını reddetmek,
Müslümanlarla işbirliğinde bu­
lunmak ve Müslümanlığa yakın­
laşmak, dini yasalardan sapmak
ve sihirbazlık yapmak gibi suçla­
malar yöneltildi. Hepsi Engizis­
yon işkencelerinden geçirildi ve
itirafları zorla alındı. Örgüt 1312
yılında resmen lâğvedildi. Ta­
şınmaz malları ve tüm imtiyaz­
ları, Katolik kilisesine daha ya­
kın olarak t a n ı n a n Sen
Jan
Şövalyelerine
verildi. 1530 yı­
lında Malta
Şövalyeleri
adını
alan bu şövalyeler, Tampliyele-
rin mallarını kendi öz varlıkları­
na katmaksızın bugüne kadar
muhafaza ettiler. De Molay ve
tutsak diğer Şövalyeler, yedi yıl
süren hapis hayatından sonra,
1314 yılında direklere bağla­
narak yakıldılar. Böylece, ezote-
rik-bâtınî doktrinler Müslüman
dünyasında Hallac-ı Mansur'dan
sonra, aradan yüzyıllar geçmiş
olmasına karşın, Hıristiyan dün­
yasında da yandaşlarını kurban
vermiş oldu. Tampliyelerin başı­
na gelenler, Dante tarafından
ilâhi
Komedi
adı altında ölüm-
süzleştirildi. Viyana müzesinde
bulunan bir Dante kabartması­
nın arkasında Kutsal Kadoş
Ta­
rikatından
imparatorluk
Prensi
Tampliye Kardeş
ibaresinin bu­
lunması, aradan uzunca bir süre
geçmiş olmasına rağmen, Tamp­
liye teşkilatının, başka örgütler
bünyesinde de olsa varlığını sür­
dürmekte olduğunu göstermek­
tedir.
SONUÇ
Takipten sağ kurtulan Şövalye­
lerin büyük kısmı İskoçya'ya sı­
ğındılar. İskoçya Kralı Robert
Bruce kendilerini çok iyi karşıla­
dı. Şövalyeler, artık bir örgüt ola­
rak etkin olamayacaklarının far­
kındaydılar. Bu nedenle, o sıra­
lar kendilerinden sonraki en yay­
gın ezoterik içerikli teşkilat olan
Masonlara katıldılar. Yalnız İs-
koçya'da değil, tüm Avrupa'da
Mason Locaları Tampliye Şöval­
yelerine kapılarını açtılar. Bu
katılma ile Localara da büyük bir
58

--- Sayfa 60 ---
canlılık geldi. O günden itibaren
Masonluk, bir meslekî kuruluş
olmanın
y a n ı s ı r a ,
ezoterik
doktrinin Avrupa'daki uygulayı­
cısı ve yayıcısı konumuna yük­
seldi. Bu arada, Şövalyelerin ve
Guild mensubu rahiplerin katı­
lımları neticesinde Localarda
meslekî çalışmaların yanısıra
fikri çalışmalar da ön plana çık­
maya başladı.
Tampliye Teşkilatını günümüz­
de yaşatmak isteyen bazı kişiler,
Papa Jean Paul Il'den bu teşki­
latın resmen tanınmasını iste­
mişler ve tanınmayı
takiben
Roma'da Sant Alassio kilisesin­
de Konsekrasyon törenini icra
etmişlerdir. 1989 Şubat ayında
Ancona şehrinde ilk toplantı­
larını yapan Yeni
Tampliyeler,
Hıristiyan geleneklerine sadık
olduklarını, esas hedeflerinin
hayır işlemeye yönelik bulun­
duğunu ifade etmişler ve Ma­
sonlarla
ilişkilerinin
bulun­
madığını özellikle belirtmişler­
dir.
KAYNAKLAR
BAYET, Albert: Dine Karşı Düşünce Tarihi, Broy Yayınları-İstanbul
1991
DOĞRUL, Ömer Rıza: Hasan Sabbah'ın
Cennet Fedaileri,
Can Kitabevi-Konya
1982
EYÜBOGLU, İsmet Zeki: Tasavvuf-Tarikatlar-Mezhepler
Tarihi, Der Yayınları-
İstanbul 1990
GENER, Cihangir: Ezoterik- Bâtınî Doktrinler
Tarihi, Gece Yayınları,
Ankara
1994
KÖPRÜLÜ, Fuad: Türk Edebiyatında
İlk Mutasavvıflar,
Diyanet İşleri Başkan­
lığı Yayınları-Ankara
1984
NAUDON, Paul: Tarihte
ve Günümüzde
Masonluk, Varlık Yayınları,
İstanbul
1968
59

--- Sayfa 61 ---
OSMANLI İMPARATORLUĞU
SON DÖNEM MASONLARI
Can KAPYALI
CONTEMPORARY OTTOMAN MASONS
The majority of the intellects w h o strived for the establishment and the sovereignty
of the first Constitution in the Ottoman Empirewere Freemasons. However, a model
appropriate to the French Revolution w h i c h inspired this action w a s nor
applicable. The suicide of Sultan Abdulaziz and the short reign of our brother Sultan
Murat V . would terminate by the crowning of Abdulhamit as the Sultan. Along with
Sultan Abdulhamit, a totalitarian administration comes into force. H e n c e , our
brethren sparkle a new struggle towards the enlightment of the w h o l e nation.
Nationalist and Turkist activities spread around. The Army also supports these
reformist activities. Rebellions against the Palace start in territories within Europe in
Thessaloniki and in Macedonia. The Advancement and Progress Party is initially
established in this area which will be the first step on the path leading to a defeat in
the First W o r l d W a r . O n the other hand, this defeat will ignite a movement which
will prepare the end of an Empire towards the birth of a young Turkish Republic.
60

--- Sayfa 62 ---
Osmanlı İmparatorluğu son döneminde yaşanan yenilik hareketleri,
esasen tüm iyi niyetlere rağmen, Devletin zamamn ekonomik, politik,
sosyal ve kültürel gelişmelerine yabancı kalışı ve yönetimde ço­
ğunluğun tutuculuğu tercih etmesi sonucu, arzu edilen hedefi ya­
kalamaktan çok, o hedefe giden yolda bir mücadeleler dönemini
başlatmıştır. Zaten Batılılaşma Osmanlıda var olmayan modern de­
ğerlerin ülkeye taşınması olarak algılanmış, ancak Batıdan aktarılan
bu değerler dahi devletin ve devletten çıkar sağlayan kişilerin di­
renişiyle askıda kalmıştır. Devlet ve din işlerinin birbiriyle içice ol­
duğu Osmanlı yönetiminde, çağdaş bir dünyaya ayak uyduru­
lamayacağı gerçeği yaşanmıştır. Örneğin II. Meşrutiyet Osmanlı
Meclisindeki milletvekillerinin bir bölümünün alaturka saat, diğer
bir bölümünün ise alafranga saat kullanmaları, bu gerçeğin en
düşündürücü ve belirgin örneği olsa gerekir. Bu saatlerden alaturka
olanı namaz vakitlerine göre ayarlanmış saattir. Diğeri ise vasati
saat olan bugün kullandığımız saattir. Bu iki saat arasında üç saat
z a m a n farkı vardır. Zamanda bile anlaşamayan
insanların
oluşturduğu bir Meclisin, geleceğini tahmin etmek güç olmasa gere­
kir.
Tanzimat bir avuç aydının, ki bu aydın kişiler - "Osmanlı Masonları
Üzerine İlk Anayasamızla İlgili Bir Tarihçe" başlıklı çalışmamızda da
belirttiğimiz gibi - çoğu Masondur, Kardeşimizdir. Amaç Anayasa dü­
zeniyle halkın sesini duyuracağı bir Meclis kurmak ve Padişahın tek
hakimiyetine son vererek, vatandaşların en doğal haklarını koruma
altına almaktır. Ancak daha sonra görülür ki, bütün bu iyi niyetli ça­
balar önemli sonuçlar vermeyecektir. Zira sorun, Müslüman ve Hıris­
tiyan vatandaşların huzur içinde yaşamaları, günlerinin sıkıntısız,
barış içinde geçmesi gibi sıradan düzenlemelerle sınırlı değildir. Fran­
sız Devriminin etkisi, bu tür düzeltilerle ortadan kaldırılamayacak
kadar büyüktür. O Fransız Devrimi ki soyluluk sıfatlarını ve ayrıca­
lıkları yok etmiştir. Güçlü Kral yoktur artık. Egemenlik milletindir.
Her vatandaş arasında hukuki ve siyasi eşitlik vardır. Devrim tüm
Avrupa ülkelerini etkisi altına almıştır. Nihayet XIX. yüzyıl sonların­
da Avrupa'da, Rusya ve Osmanlı Devleti dışında, toplum yapısını
Fransız devrimi modeline uygun olarak yenilemeyen başka bir ülke
kalmamıştır. Her şeyden önce Osmanlı, yerleşik dinsel düzeni yanın­
daki Batı kurallarını benimseyememiştir. Hıristiyanlara gelince, ba­
ğımsızlık isteğiyle tutuşmaktadırlar ve bu uğurda batı ülkelerinden
her türlü desteği almaktadırlar. Yine de çoğu Kardeşimiz olan Namık
61

--- Sayfa 63 ---
Kemal, Ziya Paşa, Mithat Paşa*
1) gibi azınlıktaki aydınlar, mücadele­
ye devam etmekte ve ülkeyi aydınlıklara kavuşturmak için canlarını
ortaya koymaktan kaçınmamaktadırlar. Bu yoğun mücadele sonucu
orduyu da kazanmış olmaları, Osmanlıda saltanatı hedef alan yeni de­
ğişimlere imkân sağlayacaktır. Askeri bir darbeyle tahttan indirilen
Abdülaziz'in yerine Kardeşimiz V. Murat tahta geçirilecektir. Abdüla-
ziz'in intihan gibi, V.Murat'm kısa bir süre sonra hastalık bahanesiyle
tahttan indirilişi ise kuşkuludur.*
2) Padişahlığa tek aday kalan Abdül-
hamit, özellikle de Masonların tüm isteklerini gerçekleştireceğine da­
ir söz verince, Padişah olarak tahta çıkacak ve Osmanlı Devletinin çö­
küşüne de ilk adım atılmış olacaktır.
Devir öyle bir devirdir ki baskı ve şiddet, Sultan Abdülhamit'in karan­
lık kişiliğinde adeta bir kâbusa dönüşmüştür. Ünlü Devlet Adamı
olan ve Osmanlıyı çalışmalarıyla adeta nura boğan, Ziraat Banka-
sı'nm ve günümüzde Sanat Okulları olarak eğitim veren Islahathane
Mekteplerinin kurucusu, Posta Şirketleri, Sulama Kanalları gibi ye­
niliklerin Osmanlıda uygulanmasını başlatan Kardeşimiz Mithat Pa-
şa'nm(3) acı sonu dillerde dolaşmaktadır. Tanzimat ve Meşrutiyet ha­
reketlerini getiren aydınların başlattıkları yenilikler ve modern çağ­
daş hamleler ne yazıktır ki sürdürülememiştir. Devlet Batı karşısın­
da, hatta Batı da değil, daha düne kadar Osmanlı yönetimi altında
olan ve kendi bağımsızlıklarını kazanan Balkan ülkeleri karşısında
(1) Namık Kemal (Proodos Locası), Ziya Paşa ve Mithat Paşa (Ser Locası) matri-
külünde kayıtlı Kardeşlerimizdir. Bakz. "Osmanlı Masonları Üzerine İlk Anaya­
samızla İlgili Bir Tarihçe"; Can KAPYALI, Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 2003 Sayı:
130
(2) Tahttan indirildikten kısa bir süre sonra Abdülaziz
intihar etmiştir. Ancak bu
olay II.Abdülhamit
tarafından cinayet olarak nitelendirilmiş ve Mithat Paşa ile
arkadaşları bu suçu işlemiş sayılmışlardır. Abdülaziz'in
intihar ettiği, son za­
manlarda kesinlikle ispatlanmıştır. Bakz. ismail Hakkı UZUNÇARŞILI,
"Mit­
hat Paşa ve Yıldız Mahkemesi" Ankara 1967
(3) Mithat PaşaHicaz'a
Ta'if Kalesi'ne sürgün edilir.Ta'if Kışlası
bodrumlarında
1884 yılına kadar her türlü baskı, hakaret ve ısdırap içinde kalebentlik hayatı ya­
şar. Nihayet İstanbul'dan
yollanan katiller tarafından boğularak
öldürülür.
Mithat Paşanın istanbul'dan ayrıldıktan sonra ve ölüm gününe kadar geçen ya­
şam öyküsü, O'nun el altından kaçırdığı mektuplar ve diğer belgeler, oğlu Ali
Haydar Mithat tarafından Tebzere-i İbret adı altında yayınlanır.
Abdülhamit
tahttan indirildikten sonra Beylerbeyi Sarayında geçen günlerinde, doktoru Atıf
Hüseyin Bey'e anılarını anlatırken, Mithat Paşanın ölümünden adeta hiç haberi
yokmuş gibi konuşur. Ancak eldeki belgeler onun bu sözlerini
doğrulamamakta-
dır.
62

--- Sayfa 64 ---
dahi her yönüyle geri kalmışlığını ve hantallığını yansıtmaktadır.
Devlet bütçesi ise içler acısı olup, dökme suyla dönmektedir.*
4)
Mithat Paşa Ta'if e sürülmeden önce, son Osmanlılar da bir şekilde İs­
tanbul'dan uzaklaştırılmışlardır. Sarayın çevresi çıkarcı kişilerle dol­
muş, jurnalcilik, hafiyecilik, iftiracılık gelirli bir sanat haline gelmiş­
tir. Padişaha verilecek jurnallerde doğruluk ve mantık şart değildir.
Bu jurnaller Padişah tarafından her seferinde ödüllendirilmiştir.*
5)
Ayrıca, daha da kötüsü, zaten okulu kitabı kıt olan Osmanlıda, bir de
kitaplar yasaklanmıştır. Örneğin Abdülhamit'le arası iyi olan Ahmet
Vefîk Paşa'nın*6) tarihleri bile yasak kitaplar arasında yer almakta­
dır. Sarayların çevresi yüksek duvarlarla örülmüştür. Kapıları ise dı­
şarıya sımsıkı kapalıdır. Sarayda yaşayanlar ülkenin ve dünyanın ne
halde olduğundan, neler olup bittiğinden habersizdirler. Yaşadıkları
yüzyılın gerçeklerinin farkında bile değildirler. Bilgisizlik sınırsızdır.
Abdülhamit kendi kardeşi V.Murat'ı hastalık haberinden sonra bir
daha aramamış, hal ve hatırını sormamıştır. Ve yine kardeşi ve veli­
aht olan Sultan Reşat'ın yüzünü tam on dokuz yıl görmemiştir. Os­
manlının tek hakimi böyle bir yapıya sahiptir. Yazarlar, gazeteciler,
Tıp ve Mülkiye gibi okullarda okuyanlar ve özellikle de Harp Okulun­
da, Kurmay Okulunda yetişen ve sonra perişan Anadolu'da ve tehlike
yuvası Rumeli ile, Osmanlı bayrağının sallandığı kendilerine yabancı
topraklarda yürekler acısı sefaletler içinde yüzen bu aydın halk çocuk­
ları, hiç kuşkusuzdur ki bu hantal, kof yönetimi yıkacak ve yaşanacak
bütün hata ve sevabı ile iktidarı ellerine alacaklardır. II. Meşrutiyetin
genç kuşakları, işte bu amaç uğruna harekete geçmişlerdir.
(4) Abdülaziz'in son yılında Osmanlı Devleti'nin geliri 18 milyon ve ödenmesi gere­
ken yıllık faiz ve ana borç taksidi 14 milyon olduğuna göre, geriye 4 milyon Lira
kalmaktadır. Bu ise ancak saraylar inşasına ve bakımına yetmektedir. Bu du­
rumda hem faiz hem de taksitleri ödemek ve diğer Devlet harcamalarını
karşıla­
mak için, her zaman yeniden borçlanmak gerekir. Devleti dış dünyaya karşı kü­
çük düşüren en önemli durum bu olmuştur.
(5) 16 Mayıs 1314 tarihli Jurnal: " Devletlû necabetlû Reşat Efendi Hazretleri bugün
saat dördü beş geçerek Maçka tarafından Nişantaşı'na kadar yürüyerek Şişli ci­
hetine gelmişler, saat on ikiye yirmi kala dönerek Maçka tarafına
gitmişlerdir.
Müşarünileyhin
avdetinde Teşvikiye Camii 'nin alt tarafında Maçka
tarafından
gelmekte olan Şurayı Devlet Reisi Said Paşaya tesadüf etmiş ise de selâm verildi­
ği görülmemiştir." Kulunuz Tüfekçi İbrahim.
(6) Ahmet Vefik Paşa Proodos Locası matrikülünde kayıtlıdır. Bakz. Celil LAYİK-
TEZ, "Türkiye'de Masonluk Tarihi" Cilt: 1 Sayfa : 64
63

--- Sayfa 65 ---
Osmanlı İmparatorluğunda, sık sık da gururla anımsadığımız ve gü­
nümüz Masonlarına elbet örnek olacağına inandığımız zamanın Ma­
son Kardeşlerimiz öncülüğünde modernliğe dönük bu hareketler, da­
ha önce tamamen statik bir yapıya sahip olan toplumun, kendisini da­
ha fazla ileri toplumlardan uzak tutamayacağı, çağdaş koşullara ka­
vuşmak ve dinamik bir dünya düzenine ayak uydurmak istek ve özle­
minden kaynaklanır. Yenilik hareketlerinin çıkış odağı, bir avuç aydı­
nın faaliyet gösterdiği İstanbul, İzmir gibi büyük kentlerdir. Taşrada­
ki toplumsal ve ekonomik yapıyı belirleyen ise, daha çok savaşlar ve
yerel toprak sahiplerinin uyguladıkları politikalar olmuştur. Sonuç
olarak günümüzü de örnek alarak sözümüzü tamamlayacak olursak,
Modernleşme ve Batılılaşma düşünceleri Türk siyasi ideolojilerini ve
toplumsal dinamiklerini o ya da bu şekilde biçimlendirir ama, uygula­
ma süreci hep sancılı olmuştur. Düşünce ile pratik arasındaki bu çeliş­
kinin daima var olduğu görülmektedir.
Siyasal ve toplumsal olaylar Osmanlı İmparatorluğunu çöküşe doğru
sürüklerken, bu acı gerçekten kurtulmak ve yeni bir düzen yaratmak
isteyen aydınlar, hangi düşüncelerin çevresinde birleşmişlerdir?
Aydınların büyük bir bölümü Türkçülük
ilkesine bağlanmışlardır.
Özellikle Ziya Gökalp*
7) tarafından işlenen bu akım, Türk hayatına
henüz girmiştir. Osmanlı Devleti dinsel bir yapıya sahip olduğu için,
milliyetçilik fikirlerini geliştirecek bir ortam kurulamamıştır. Bütün
(7) Babasının ölümünden sonra amcası tarafından eğitilen Ziya Gökalp
Kardeşi­
miz Arapçayı, Farsçayı ve ilmi araştırma metodlarını öğreniyor. Daha sonra is­
tanbul'a gidiyor ve zamanın parasız okullarından Baytar Okuluna yazılıyor. Bu
arada Tıbbiyelilerin kurduğu gizli bir cemiyete katılıyor. Yol harçlığı olarak ken­
disine gönderilen paraları, yardım olarak gizli cemiyete veriyor. Bazen günlerce
parasız kalıyor. Baytar okulunun son sınıfında iken, istibdat aleyhindeki gizli
hareketlere katıldığı için tutuklanıyor. Taşkışla'da dokuz ay hapsedildikten son­
ra Diyarbakır'a sürülüyor. Meşrutiyet ilân edilince ittihat ve Terakki Cemiye-
ti'nin Diyarbakır Şubesi'ni açıyor. Ziya Gökalp Kardeşimiz Osmanlı Imparator-
luğu'nun çöktüğü devrin fikir karmaşası içinde, gidilecek yolu gösteren bir dü­
şünce adamı olarak yerini alıyor. Türkçülüğün esaslarını, Batının ilim anlayışı
ile ele alıyor. O bir sosyolog olarak Osmanlı Devleti yönetimindeki Türk olmayan
unsurların milli benliklerine karşı duydukları özlemi ve Türklerden kopma istek­
lerini somut ve zamana uyan gerçekler içinde değerlendiriyor. Türkçülük, Os­
manlıcılık, İslamcılık gibi üç akımdan hangisini seçmek gerektiği hakkında milli
bilincin yaratılmasına çalışıyor. Bu çalışmaya öylesine gönül vermiştir ki, ittihat
ve Terakkiyi parmağında oynatacak bir güce sahip olmasına rağmen, kendisine
önerilen hiçbir mevkiye hevesli olmamış ve kabul etmemiştir. Bakz.
Sabahattin
ARIÇ, "Tanınmış Büyük Masonlar" Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1966, Sayı: 7
64

--- Sayfa 66 ---
Müslümanlar bir üm­
mete
mensupturlar.
Yani esas olan mille­
tin değil, çeşitli millet­
lerden oluşan İslâm
Ümmetinin uğrunda
çalışarak dinsel ülkü­
leri gerçekleştirmek­
tir.
Osmanlı Türkleri ken­
dilerini XIX. yüzyıl
s o n l a r ı n a
d e ğ i n
"Türk'ten çok İslamcı"
olarak görmüşlerdir.
Osmanlı
Devleti'nin
egemenliği altında bu­
l u n a n
Hıristiyan
T o p l u l u k l a r ı ,
özel­
likle Fransız Devri­
mi hin etkisi ile Milli­
yetçilik bilincini ka­
zanmışlar ve bağım­
sızlıklarını teker teker
kazanma yolunu tut­
muşlardır. İslâm olan
Araplar arasında bile
milliyetçilik duygula­
rı uyanmaya başlamıştır. Dinsel amaçları gerçekleştirmekle görevli
olduklarını sanan Türkler ise, bu bilince henüz ulaşamamışlardır. An­
cak bütün ümmetçilik çabalarına rağmen Devletin parçalanmaktan
kurtulamadığını gören bazı aydınlarımız, Türk olduklarını ön plâna
çıkarmaya başlamışlardır. Sonuç olarak bu vatanı kuran da Türkler­
dir zaten; nasıl Sırplar, Yunanlılar, Bulgarlar öz varlıklarına kavu­
şup bağımsız oldularsa, Türkler de kendi öz yurtlarında, kendi kendi­
ne yaşamanın çaresini bulmak zorundadırlar. Dilimize ve kültürü­
müze sahip çıkılmalıdır. Ancak bu yolla varlığımızı sürdürebilirdik.
Dinimizin İslâmlık olduğu belliydi. Ancak ne var ki İslâmlığı da Türk­
lüğün üzerine çıkarmak doğru değildi.
Tarafları az olan Türkçüler karşısında Ümmetçiler bulunmakta­
dır. Bunlar İslâmlığa sıkı sıkıya sarılmakla, Devletin yok olmaktan
6 5

--- Sayfa 67 ---
kurtulacağını savunmaktadırlar. Osmanlının çöküş nedenini,
İslâmdan kopuş olarak değerlendirmektedirler. İmparatorluğun par­
lak devirlerinde tutulan yol, hep İslâmı yüceltmek olmuştur. Yine öyle
yapılmalı görüşü hakimdir. Türklük, İslâm ümmeti içinde erimelidir.
Zaten Padişahımız da aynı zamanda bütün Müslümanların halifesi
değil midir?
Osmanlı halklarının meşrutiyet düzeni içinde eriyeceği ve ortaya yeni
bir "Osmanlı Milleti" çıkacağı ileri sürülmektedir. Böylece vatandaş­
lar arasında din ve mezhep farkı kaldırılmış olacaktır. Hepimiz Os­
manlıyız denmektedir. İleride Müslümanı, Hıristiyanı, Musevisi ile
tek bir millet haline gelmenin mümkün olacağı düşünülmektedir. Bu
nedenledir ki zamanın aydınlarının büyük bir bölümü, Meşrutiyet il­
kelerine güvenle bağlanmanın yeterli olduğu görüşündedirler.
Birinci Meşrutiyet devri o kadar kısa sürmüştür ki, bizde Meşrutiyet
denince akla hemen II. Meşrutiyet gelir. Zaten I. Meşrutiyeti yaratan
ve çoğu Kardeşimiz olan aydın öncülerin, II. Meşrutiyet mücadelesin­
de de sahnede oldukları görülecektir. Gerçi Meşrutiyete doğru ilk adı­
mın Kuleli Vakası*
8' olarak adlandırılan hareketle atıldığı söylense
de, bu hareket, Tanzimatın getirdiği yeniliklere baş kaldıran irticaya
karşı düzenlenen bir direniş çabasıdır. Kısacası Kuleli Vakası Yeni
Osmanlılar ve nihayet Jön Türklerin hedefi, Osmanlının çağa uygun,
aydınlık ve yeniliklere açık bir Devlet haline getirilmesidir.
Yeni Osmanlılar ve Jön Türkler belirli bir nesil farklılığından doğan
düşünce yapısına sahip olsalar da, Namık Kemal ve arkadaşları gibi,
Enver Paşa ve arkadaşları da İttihat ve Terakki çatısı altında kendile­
rine aynı ülküleri amaç edinmişlerdir. Bu iki kuşağı birleştiren ve bir
(8) Kuleli Vakasını yabancı tarihçiler "İlk Meşrutiyet" çabası olarak değerlendirirler.
İstan­
bul'da gizli bir kuruluş içinde faaliyet gösterdikleri için 40 kişi tutuklanır. Bu kuruluş hal­
kı ve saltanatı tahrik etmek ve yıkıcı eylemlerde bulunmakla suçlanmıştır. Kurucular ara­
sında başta Kafkasyalı Hüseyin Daim Paşa ile Arnavut Cafer Paşa, Arap Şeyh Ahmet gibi
kimseler vardır. Bu kuruluşun varlığını kendisine üyelik teklif edilen Hüseyin Paşa hükü­
mete ihbar etmiştir. Soruşturmalar Çengelköy'de Kuleli Kışlasında yapıldığı için bu vaka,
yakın tarihimizde "Kuleli Vakası" olarak anılır. Tutukluların tümünün idam cezaları mü­
ebbet hapse çevrilmiştir. Kardeşimiz Ahmet Rasim (1864-1932; Bakz. Ünlü Masonlar,
www.mason.org.tr), bu hareketi "İstibdattan Hakimiyet-i Milliyeye" adlı esrinde, ilk Meş­
rutiyet Ayaklanması olarak değerlendirir. Abdülaziz tahta geçtikten bir zaman sonra, tu­
tukluların tümü affedilecektir. Kardeşimiz Mithat Paşa bu mahkemenin
Başkâtipliğini
yapmak gibi kendisini çok zor bir duruma sokan görevle yüz yüze kalmıştır. Sonuçta Hüse­
yin Daim Paşa'ya rütbesi iade edilir. Yalnız Şeyh Ahmet Efendi Mağosa'da sürgün olarak
bulundurulur.
Namık Kemal Kardeşimiz de Mağosa'da sürgünken tanıdığı Şeyh Ah­
met'ten çok övgüyle söz edecektir.
66

--- Sayfa 68 ---
halka rolü oynayan kişi ise, adı unutulmaya yüz tutmuş bir Kar-
deşimizdir : Ali Şefkati Bey O).
Ali Şefkati Bey yüksek
dereceli Devlet memur-
l a r ı n d a n d ı r .
Scalie-
ris'ledo) birlikte
Ali
Şefkati
Bey Çırağan
Vakasından sonra Av­
rupa'ya kaçarak canını
kurtarmış ve hayatının
sonuna dek Abdülha-
mit'e karşı mücadelesi­
ni sürdürmüştür. Şev­
ket Süreyya Aydemir'in
deyişiyle : "Ali Şefkati
Genç Osmanlılar nes­
linden Genç Türkler
nesline
Vatanseverli­
ğin ve hürriyet aşkının
ateşini ulaştırdı..Ve bu
tohumlar, Genç Türk­
ler mücadelesinde filiz­
lendiler. Mahsullerini
verdiler. Genç Türkler
örgütü ortada yokken
Avrupa'da,
Abdülha-
mit istibdatına karşı
hürriyetin
bayrağını
tek başına açtı ve onu
sonuna kadar savundu.
Ali Şefkati bizim yakın tarihimizde, idealizmin ve kudrete karşı baş
eğmemenin isimsiz, fakat kahraman bir örneğidir. Ve bütün milletle­
rin devrimler tarihi, ancak bu adsız kahramanların çileleri ile yoğrul­
muştur."
Osmanlı imparatorluğu son dönem Masonları, esasen bayrağı Yeni
Osmanlılardan alan ve Kurtuluş Savaşıyla Cumhuriyet Türkiye'si
(9) Ali Şefkati Bey 1872-1873 Proodos Muhterem Locası matrikülünde
kayıtlıdır.
(10) Kardeşimiz
Proodos Locası matrikülüne kayıtlıdır. Bakz. Tesviye Dergisi Yıl:
1994 Sayı : 11 Sayfa : 7 Büyük Üstad CanARPAÇ ile yapılan Röportaj.
67

--- Sayfa 69 ---
Masonları adıyla anılan Jön Türklerdir. I.Dünya Savaşının acı anısı
ve onu izleyen Sevr kâbusu ve nihayet topraklarımızın işgalci güçler
tarafından parçalanarak Milli Direnişe yol açan hareketlerde, her
türlü görevi üstlenerek mücadele verenler içinde yine Mason Kardeş­
lerimizin başı çektiğine tanık olunmaktadır.
Ama şimdi biz V. Murat'ın ölümünden sonra Masonlara karşı aniden
tavır değiştiren ve verdiği sözlerden dönerek, Osmanlıda yaşanma­
mış bir baskı rejimini devreye sokan Sultan Abdülhamit'in, sonu ha­
zırlayan o karanlık dönemine gelelim. Önce şunu belirtmek gerekiyor:
II.Abdülhamit'in tahta çıkmasından önce Osmanlı İmparatorluğu
içinde sayıları gittikçe çoğalan Localar vardır ve bütün bu Localar ya­
bancı obediyanslara bağlıdır.*
1 1)
1876 yılında tahta çıkan Abdülhamit, hemen iki yıl sonra Meclisi ka­
patacaktır. Aydınlar üzerindeki bu soğuk duş etkisi, 09 Mayıs 1884 ta­
rihinde Mithat Paşanın*
1 2' Ta'if zindanında boğularak öldürülmesiy­
le, kalbe saplanan kara saplı bir bıçak gibi Türk Masonlarını yasa bo­
ğar. Oysa 1880-1890 tarihleri arasında İstanbul'daki Masonların dü­
zenli bir çalışma şekli ve dışa dönük faaliyetleri vardır. La
Chaine
d'Orient
Dergisi
ve Stamboul
Gazetesi
sık sık bu faaliyetleri açık
bir şekilde halka yansıtmaktadır.*
1 3'
Örneğin İstanbul'da Belediye Tiyatrosu salonunda, 7.Mart.l882 tari­
hinde, Italia
Risorta,
Etoile du Bosphore,
Ser ve Proodos
Loca­
ları birlikte hareket ederek yeni Masonik Yılı kutlamak üzere, Ma­
son olmayanların da katıldıkları bir ziyafet tertiplemişlerdir. Kadınlı
erkekli beş yüzü aşkın konuk, Proodos Muh. Locası Üstadı Muhteremi
Stamelosün Padişahın sıhatine kadeh kaldırmasıyla toplantının açı­
lışına katılmış olur. 1883 yılında aynı etkinlik bir kez daha tekrarlan­
mıştır.
1885 yılında İsveç ve Norveç Kralı Oscar II İstanbul'a resmi bir ziyaret
için gelmiştir. Kral Masondur ve Büyük Üstad olarak ülkesinin Ma­
sonlarını yönetmektedir. İtalia Risorta Locasından bir grup Kardeş,
(11) Bkz. Ek -1
(12) Kardeşimiz Mithat Paşa için Bakz. "Osmanlı Masonları Üzerine İlk Anayasa­
mızla İlgili Bir Tarihçe" Can KAPYALI, Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 2003, Sayı:
130
(13) Ayrıntılı bilgi için Bakz. Reşat ATABEK, "İstanbul'da Dışa Dönük Masonik Fa­
aliyetler" Mimar Sinan Dergisi, Yıl: 1985 Sayı: 54
68

--- Sayfa 70 ---
Beyoğlu'ndaki İsveç Konsolosluğunda Kralı ziyarete gitmişlerdir. Zi­
yaretin sonunda Kral Oscar II, "Que la paix soit avec vous !" (Sulh ve
sükûn içinde olun) demiş, ziyaretçi Kardeşler de "Vive Le Roi !" (Yaşa­
sın Kral) şeklinde karşılık vererek huzurdan ayrılmışlardır.
Bir başka örnek de, 1886 yılında Mirza Muhsin Han*
1 4) himayelerinde,
Masonların birleşerek Nouveau-Théâtre (Yeni Tiyatro) Salonunda
tertiplemiş oldukları balodur. Balo sabaha kadar sürmüş ve balodan
elde edilen paraların fakirlere dağıtılacağı açıklanmıştır. Elde edilen
gelir 600 Liradır. Sultan Abdülhamit de yaveri ile 100 Lira yollamış­
tır.
Abdülhamit'in yaveriyle fakirler yararına tertiplenen Mason ba­
losuna 100 Lira göndermesi, O'nun her alanda uyguladığı kurnaz ve
iki yönlü politikanın en belirgin örneğidir. Padişahın Masonlara kar­
şı olan tavrı, açık ve net bir biçimde şu satırlarla ifade edilmektedir :
"Masonların gücünü arkasına alarak tahta çıkmış olan Abdülhamit,
tüm yetkileri eline almasının hemen ardından tam bir Mason düş­
manı kesilmiştir. Masonları dinsizlik ve Tanrı tanımazlıkla suçlama
konusunda Katolik Kilisesi ile özdeşleşen Abdülhamit, yine de yöneti­
mi süresince Mason Localarının faaliyet göstermelerine ses çıkarma­
mıştır. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi Sultan Abdülhamit çok kuş­
kucu ve kurnaz bir kişiliğe sahiptir. Mason Localarını kapatması ha­
linde tüm Masonların yer altına çekilerek, kendisi aleyhinde daha yo­
ğun çaba harcayabileceklerini düşünmektedir. O nedenle bunun yeri­
ne Locaların açık kalmasını ve hafiyeleri vasıtasıyla sürekli denetim
altında olmalarını tercih etmiştir. Abdülhamit'in bu yöntemi özellikle
İstanbul'da çok etkili olmuştur. İstanbul Masonları istibdat dönemi
boyunca hiçbir varlık gösterememişlerdir. İkincisi ise, Osmanlı
yönetimi ekonomik açıdan tamamıyla dışa bağımlı bir durumdadır.
Abdülhamit, Mason Localarını kapatması halinde, yabancı ülkeler
Masonlarının büyük baskıları altında kalabileceğini, bunun da alı­
nacak ekonomik yardımları etkileyebileceğini çok iyi hesaplamış-
tır."ü5)
(14) Iran Sefiri olan Mirza Muhsin Han, Proodos Locası matrikülüne
kayıtlıdır.
Bakz. Celil LAYÎKTEZ
"Türkiye'de Masonluk Tarihi" Cilt :I Sayfa : 64
(15) Daha geniş bilgi için Bakz. İnternet Sitesi :
www.ezoterizm.8m.com/cgi-
bin I framed
/2523private.htm
69

--- Sayfa 71 ---
Ancak tarih göstermiştir
ki olaylar çoğu kez, düşü­
nülen ve plânlanan stra­
tejik önlemler doğrultu­
sunda gelişmemekte, ba­
zen
hiç
beklenmedik
sürprizlerle
karşılaşıl­
maktadır.
İstanbul'daki aydınlar ve
de aydınların çalışmala­
rını sürdürdükleri Mason
Locaları çeşitli baskılar
altında pasif bir hale geti­
rilmiş de olsa, yenilikler
ve çağa ayak uydurma ko­
n u l a r ı n d a
Osmanlının
Avrupa'daki toprağı Ma­
kedonya,
özellikle
de
Selanik Sarayı sıkıştır­
makta ve örneği verilen
belgede olduğu gibi, yeni­
liklere bir an önce geçilme
konusunda Padişah üze­
rinde baskılar yapılmak­
tadır :
BABIALİ
İÇİŞLERİ
NAZIRLIĞI
Acil işler
Komisyonu
No: 2559
içişleri
Nazırlığı'nın
23.Haziran.1897
tarih
ve 1496 nu­
maralı
yazısıyla
da Veziriazam
Hazretlerine
belirtildi­
ği gibi, İpek Sancağında
muhtemel
olayların
önünü
kes­
mek için bazı
önlemlerin
acilen
alınması
kaçınılmaz
hale gelmiştir.
Sancakta
karışıklık
o boyutlara
uzan­
mıştır ki,
halihazır
bir otoriteden
söz etmek mümkün
ol­
madığı
gibi,
vergiler
alınamamakta
ve anarşi
ortamı
içinde
huzursuzluk
sürerken,
işlenen
cinayetlerin
de
suçluları
cezalandırılamamaktadır.
Aynı yazıda
Kosova
Valisi 'nin de aynı görüş ve
sıkıntıla­
rı paylaştığı
belirtilmiştir.
Halkın
güvenliği
ve
selâmeti
IX
7 . ı « « efu Miniılrt
de Vlaterieıtr
au GrandMzir.
tu
date du 10 Seplmbrı
131.1 (J«97>
•a.
• • M
•
~i "t mi.:*
—i.
CW T- f*."^-
t * - * * - »
V J T ^ ^
İçişleri
Nazırlığının
Veziriazam'a
10 Eylül
189Tde
yazdığı
mektup
7 0

--- Sayfa 72 ---
için bir an önce gerekli
girişimlerlerde
bulunulması
ve
hükümete
saygı
duyulması
yolunda
otoritenin
tesisi
şarttır.
Acil işler
Komisyonu
tarafından
incelenerek
alınması
gereken
önlemler
kısaca
birkaç
maddede
top­
lanmış
ve kısa başlıklar
halinde
tarafınıza
sunulmuş­
tur:
1) Kantonlar
teşkil
edilmelidir.
2) Polis yeniden
yapılandırılmalıdır.
3) Asker
kaçaklarının
önlenmesinde
gereken
sıkı
ön­
lemlerin
alınması.
4) Vergilerin
düzenli
bir şekilde
alınması.
5) Halkın
eğitimi
için gerekli
okulların
açılması.
Acil
ve son derece
önem
arz
eden
bu yenilikler
Ve­
ziriazam'm
onayından
sonra derhal
Meclise
sevk
edile­
rek gerekli
kararlar
çıkarılmalıdır.
Meclisin
yenilikler
konusunda
alacağı
kararların
işleme konuşundan
son­
ra, yeniden
bir değerlendirme
yapılması
mümkün
ola­
caktır.
İstanbul'da Abdülhamit'in baskısı altında eli kolu bağlı kalan Mason­
lar, yukarda örneği verilen benzeri yazıların ve Saraya yönelik karşı
baskıların Rumeli'den gelmesini özel bir ilgi ve sevinçle karşılamakta­
dırlar. Burada tarihi ayrıntılara girmeden kısaca ifade etmek gerekir­
se, örneğini verdiğimiz mektubun yazılış tarihi 1897 olduğuna göre,
demek ki Abdülhamit'in Meclisi kapatarak Anayasayı fiilen yürür­
lükten kaldırıp, Meşrutiyet rejimine karşı cephe almasından
mektubun yazılış tarihine kadar geçen zaman 19 yıldır. Ve yine mek­
tubumuzun tarihinden hareket edersek, Tıbbiyenin bahçesinde Dr.
İbrahim Temo'nunds) Başkanlığında, İttihat ve Terakkiye temel
(16) Dr. İbrahim Temo; Askeri Tıbbiye öğrencisidir. Dört arkadaşıyla birlikte Ab-
dülhamit istibdatına karşı çıkar. Ittihad-ı Osmaniye cemiyetini kurar ve Başka­
nı olur. 1908 hareketine kadar yurt dışından istibdatın yıkılması için çalışır.
Meşrutiyetin ilânından sonra Türkiye'ye gelir. Darülaceze Müdürlüğünde bulu­
nur. Daha sonra Romanya'ya dönerek orada Senato üyeliğine seçilir. 1936 Bal­
kan Tıp Kongresine Romanya temsilcisi olarak katılır. İbrahim Temo Kardeşi­
miz 29.Mart. 1909 tarihinde istanbul'da Resne Mahvelinde 10 Matrikül Numa­
rası ile Tekris edilmiştir. Bakz. Bilgi / Ankara; 45.YÜ
1951-1996Konuşmalar;
Tuğyan Dinç - Ankara, 1996
71

--- Sayfa 73 ---
olacak
İttihat-ı
Osmani
Cemiyetinin kurulması ise
9 ncu yılını tamamlamıştır.
İttihat ve Terakki örgütü­
nün filizlenmesi ve masonik
yapıdan da yararlanarak fa­
aliyetlerini sürdürme
ve
yükselmesinin başlangıç te­
meli bu şekilde atılmış olur.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
bir siyasi yapıya, örneğin bir
parti anlayışına sahip ol­
maktan çok, gizli bir komite­
nin tutum ve anlayışına sa­
hiptir. Zaten daha sonra En­
ver, Talât ve Cemal Paşala­
rın yönetiminde, "Uç Paşa­
lar" olarak anılacak olan de­
vir, I. Dünya Savaşının ye­
nilgisiyle noktalanacak ve
Türkiye'nin parçalanışında
bu üç paşanın, siyasi kültür­
den çok uzak olan komiteci
ruhlarının neden oldukları
hatalar üzerinde durulacaktır. Yüce Atatürk'ün tarih sahnesinde En­
ver Paşa'dan fark ve üstünlüğü ise yaşanan gerçekler ve Türkiye
Cumhuriyetinin kuruluş öyküsüyle kanıtlanacaktır..
Dr. İbrahim
Temo
Kardeşimiz
Tıbbiyeli öğrencilerin hareketi kısa zamanda Mülkiye Mektebine ve
de Harbiye'ye sıçrayacak, Padişah baskısıyla sınırlı kalan geliş­
meler, özgürlüğü Fransa'da, Paris'te bulacaktır. Paris gerçekten de İt­
tihat ve Terakkinin merkezi konumundadır ama, yukarıda da be­
lirttiğimiz gibi, grubu oluşturan kişilerin çoğunluğu siyasi bir hedefe
birlik ve beraberlik içinde ödün vermeden ilerlemekten çok komiteci
bir anlayış benimsedikleri için, başlatılan hareket parçalara bölün­
müştür. Nitekim Cenevre Grubu, Kahire Grubu gibi bölünmeler orta­
ya çıkmıştır. İstanbul İttihat ve Terakki kanadı ise tevkifler, sürgün­
ler, ülke dışına firarlar gibi nedenlerden ötürü hemen hemen da­
ğılmıştır.
72

--- Sayfa 74 ---
Atatürk'ün ulaştığı çağdaş
düşünce akımlarından çok
uzaklarda çırpmılmakta-
dır. Angelo Iacovella'mn da
belirttiği gibi " En ateşli
tartışmalar, Osmanlı azın­
lıklarına ve en az o kadar
hassas bir konu olan çeşitli
Batılı güçlere karşı takını­
lacak tavır çerçevesinde yo­
ğunlaşmaktadır.
Kısaca
belirtmek gerekirse, iki
eğilimle karşı karşıyaydı-
lar : Bir yandan Türk ulu­
sal devriminin taraftarları,
ki bunlar Osmanlı İmpara-
torluğu'ndaki
bunalımın
çözümüne Avrupa'nın ka­
rışmasına başından beri
karşı olan Ahmet
Rıza
Bey<
17> ve beraberindeki-
lerdir. Öbür yanda da Pa­
dişahı tahtından uzaklaştı­
rabilmek
için
Ermeniler
dahil, Bab-ı Ali'nin tüm
düşmanlarıyla işbirliği yapmaya hazır
daşları vardır."
Ahmet Rıza
Bey
Kardeşimiz
olan Prens Sabahattin yan-
(17) Fransız Masonlarının içinde çok popüler olan Ahmet Rıza Bey (Bakz. Celil LA-
YİKTEZ, "Türkiye'de Masonluk Tarihi, Cilt : I Sayfa : 113) Ìstanbul doğumlu­
dur. Galatasaray'dan sonra Fransa'da öğrenimini tamamlamıştır.
Meşrutiye­
tin ilânına kadar Fransa'da kalmış ve mücadelesini sürdürmüştür.
İttihat ve
Terakki için etkisi altında kaldığı Fransız filozof Auguste Comte'un
pozitiviz­
minden ilhamla "Ordre et Progrés" (Düzen ve ilerleme) adını verdiği hareket,
daha sonra gençler tarafından "Union et Progrés" (ittihat ve Terakki) olarak de­
ğiştirilmiştir. Böylece istanbul'da da Ittihad-ı Osmani olan cemiyetin adı kaldı­
rılarak, ittihat ve Terakki adı ve bayrağı altında çalışmaya başlamıştır. Paris
ve Kardeşimiz Ahmet Rıza, teşkilâtın fiilen merkezi ve önderi olarak tanınmış­
tır. Ayrıca Bakz. Tef siye Dergisi Nisan 1994 Sayı : 11 Sayfa: 7
73

--- Sayfa 75 ---
Osmanlı Devletinin kaderi yabancı devletlerin temsilcileri ile oturu­
lan masalarda konuşulmakta, karara bağlanmaktadır. Bu karar alı­
nan masa başlarına çoğu kez Osmanlı Devletinin söz sahibi yetkili­
lerinin çağrılmadığına tanık olunacaktır. Böyle bir atmosfer içinde
Jön Türk Devrimi Selanik Localarında yeşermeye başlar. Bu Kardeş­
lerimizin vatanın kaderini değiştirmek için verdikleri mücadele iler­
de de sürecek ve bu uğurda, canını bile ortaya koymaktan kaçınmaya­
caklardır. Nitekim rahmetle andığımız Büyük Üstad Şehit Faik Sü­
leyman Paşa, Türk Masonluğunun anısını kalplerde saygı ile yaşattı­
ğı bir büyüğüdür.* !8) Büyük Locanın Üçüncü Devresinde Büyük Üstad
seçilen ve ertesi yıl Kafkas cephesinde şehit olan Faik Süleyman Paşa­
nın, ölümünden iki ay önce cepheye hareket etmeden Locasına yazdı-
ğımektubu, bu sayfalar arasına günümüz Türkçesiyle alıyor ve anısı
önünde saygı ile eğiliyoruz :
(18)
"Faik Süleyman Paşanın
Masonluğu, binbaşı rütbesiyle bulunduğu Selanik
Fransız
obediyansında
çalışan
Veritas hocasında
başlar. O dönemde
Selanik'te yabancı obediyanslara bağlı olarak çalışan Masonluk çok aktiftir.
Selanik'teki Türklerin üye oldukları iki ayrı Loca vardır. Bunlardan
ilki 1902
yılında italyan obediyansına bağlı olarak italyan uyruklu Museviler tarafın­
dan kurulan Macedonia
Risorta
Locası'dır.
Toplumun orta sınıfının üye olduğu bu Loca politik olarak aktif ve devrimcidir.
Üyeleri arasında Talat Paşa, Cavit Bey, Mithat Şükrü Bleda, Manyasizade Re­
fik Bey gibi sivillerin yanında Kâzım Paşa, Kolağası Fethi Orbay ve Askeri Dok­
tor Tevfik Rüştü ve Yüzbaşı Kâzım Nami Duru gibi askerler de vardır. Diğer Lo­
ca, Rizorta'dan ayrılanlar tarafından 1904 yılında Fransız obediyansina bağlı
olarak kurulan
Veritas Locası'dır.
Üyeleri arasında Fazlı Necip, Osman
Adil, Faik Nüzhet, Talat ismail, Mehmet Servet, Emanuel Karasso,
ismail
Canbolat, Mustafa Necip gibi sivillerin yanında Cemal Paşa, Binbaşı Faik Sü­
leyman (Paşa) gibi askerler vardır."
Faik Süleyman Paşa'nın
Büyük Üstadlığının
ikinci
döneminde,
Kolordu
Komutanı olarak atandığı Kafkas cephesindeki savaşta 17.Ağustos. 1916 günü
henüz 40 yaşındayken vatan ve millet gibi yüce değerler uğruna şehit düştüğü­
nü belirten Tamer Ayan Üstadımız, duygularını şu satırlarla dile getirmektedir
:" Türkiye Masonluğuna ne mutlu ki, tarihinde, Faik Süleyman Paşa gibi vata­
nı uğruna şehit olmuş bir Büyük Üstad'a sahiptir. Acaba dünyada böylesi daha
kaç Büyük Loca vardır ki? " Bakz. Tamer AYAN, "Bilgi Çağı Masonluğu" Say­
fa: 173 - 17
74

--- Sayfa 76 ---
S. A. K. Ş. C.
Necat
Mah.
Muh.'ne
Üs.
Muh.
K.'ler,
ve
Az.
Zorunlu
oldu­
ğum
nedenlerden
ötürü,
dönüş
tari­
hi belli
olmayan
bir süre
boyunca
istanbul'dan
ay­
rılmak
zorunda­
yım. Kutsal
göre­
vinizle
ilgili
dün­
ya işlerini
yerine
getirme
yolunda,
ciddi
bir
çaba
gösteren
Kardeş­
lerimin
şahsıma
gösterdikleri
iç­
ten
sevginin
de­
vamını
rica
ede­
rim.
Evrenin
Ulu
Mimarı
Hazretle­
rinden
başarılı
olmanızı,
yüksel­
menizi
ve
ilerle­
menizi
diler,
veda
eder,
selâm
ve
saygılarımı
su­
narım.
Üs. Muh. ve Az. K. 'lerim.
Üs. A. ve Fahri
Üs. Muh.
Faik Süleyman
33 .
18.4.1916
Büyük
Üstad
Faik
Paşanın
Veda
Mektubu
Mason Locaları, Jön Türk Hareketi, İttihat ve Terakki Cemiyetinin
bu Localar içinde bütünleşerek II. Meşrutiyetin ilânına yol açacak faa­
liyet ve çalışmalarının gerçekleşmesine imkân veren kentin Selanik
oluşu ise bir rastlantı mıdır acaba? Neden bir başka yer değil de
7 5

--- Sayfa 77 ---
Selanik? İnsan ve insanlığı,
dolayısıyla toplumları ve o
toplumların
oluşturduğu
devletleri yüceltecek yeni­
liklerin, refah arayışları­
nın, modernleşmenin ger­
çekleşmesi, bu
gelişime
imkân verecek ortamın da
var olmasıyla mümkün ol­
maktadır. Selanik zamanın
koşulları içinde bu imkânı
sağlayan bir kent olmuştur.
Selanik bu dönemde büyük
ekonomik, sosyal ve kültü­
rel
imkânları ile bölgenin
seçkin konumda olan
bir
kentidir. Ayrıca işlek lima­
nı ve demiryolları ile önem­
li bir ticaret merkezidir. Bu
kentte yerleşik insanların
sosyal yaşamları, toplum
anlayış ve düzenleri tama­
men küçük bir Avrupa ken­
tini andırmaktadır. Nüfusun çoğunu oluşturan Museviler ve dönme
olarak adlandırılan Musevi kökenli Müslümanlar Osmanlı ölçülerine
göre çok ileri bir bilinç ve ekonomik düzey içindedirler. Bir burjuva sı­
nıfının var olduğu hemen fark edilmekte ve bu sınıfın toplumsal yük­
selişe ve çağdaş yeniliklere ulaşmadaki kararlılığı derhal fark edil­
mektedir.
Toplam nüfusun %20'ye yakın bölümü banker, sanayici, tüccar,
subay, memur ve çiftlik sahibi kişilerden oluşmakta ve bu kesim belir­
li bir düzeyin üstünde yaşamaktadır. Sanayi tesisleri, liman gibi böl­
gelerde çalışan 25 bin dolaylarında işçi vardır. Bu işçilerin Abdül-
hamit baskı ve korkusuna rağmen 1904 yıllarında ilk sendikayı kur­
maları, Selanik'te yaşayanların Osmanlı ölçülerine göre ne denli bir
bilinçlenme ve sosyal düzen içinde yaşadıklarını kanıtlamaktadır.
Ayrıca Osmanlının sahip olduğu eğitimi düzgün, dil bilen ve Batı dü­
şüncesine açık asker ve sivil kadroların da Selanik'te görevlendiril­
dikleri de derhal dikkati çekmektedir. Bu kentte tüm Avrupa ülkeleri­
nin konsolosluklarıyla temas etmek de mümkündür. Kentte 4 Türkçe,
76

--- Sayfa 78 ---
4 Rumca, 3 Fransızca, 2 Bulgarca ve 1 Romence günlük ya da haftalık
gazete basılmaktadır. Yahudilerin, Müslümanların, Rumların, Sırp­
ların, Bulgarların ve Romenlerin kendi okulları vardır. Ticaret okulla­
rı, Polis okulları yanında, bir de hukuk eğitimi ve Tıp eğitimi veren
Üniversiteler vardır.
Jön Türklerin ve bu anlamda özellikle de İttihat ve Terakki hareketi­
nin ileri gelenlerinin Selanik'teki Mason Localarına devam etmelerini
yalnızca Abdülhamit baskısına ve hafiyeleri tarafından sıkı bir izlen­
meye tabi tutuldukları gerekçesini sık sık dile getirenler vardır. Den­
mektedir ki "Konsolosluklar tarafından Locaların iyice korunmaları
sayesinde, o yıllarda Mason Locaları, Osmanlı aydınlarının özgürlük­
çü faaliyetlerinin gizlenme yerleri olmuşlardır". Evet, bu her ne kadar
"Hayır!" denmeyecek bir yaklaşım ise de, unutulmamalıdır ki Jön
Türk hareketinin canlı kalmasında, Osmanlının modernleşmesi ve
yükselmesinde, çağdaş dünya koşullarına uyması çaba ve uğraşısında
yer alan aydınların tümü Selanik'te değildir. Fransa, İsviçre, Mısır ve
Yunanistan gibi daha pek çok ülkede ünlü ya da ünsüz, bu ideal uğrun­
da çalışan Kardeşlerimiz olmuştur. Dolayısıyla Mason Localarında
çalışmanın "gizlenme" ihtiyacından değil, Masonluğun bizzat o idea­
lin kaynağı ve yol göstericisi olduğu, gönül kapıları maddi değerleri ve
dünyevi unvanları kat be kat aşmış Kardeşlerin insan ve insanlar için
çalıştıkları gerçeği üzerinde durulmalıdır.
Nitekim değerli masonik araştırmalarıyla Türkiye Mason Tarihine
önemli katkılarda bulunan Paul Dumont*
1 9) "Neden bir başka yer de­
ğil de Selanik? " sorusuna karşılık verirken, bu kentin XX. yüzyıl baş­
larında fevkalâde yoğun masonik çalışmalara sahne olduğundan söz
etmektedir. Gerçekten de Osmanlı İmparatorluğunun kaderini de-
(19) Paul Dumont
(Lübnan 1945), Çağdaş Türk Bili, Edebiyatı ve Tarihi Profesö­
rüdür. Centre National
de la Recherche
(Scientifique)'de
araştırmacı
olarak bulundu. 1989-1999 arasında Marc Bloch Strasbourg üniversitesi 'nin
Türk Araştırmalalrı Bölümünü, ardından Orta Asya Türk ve Osmanlı Dün­
yası Araştırmaları
Merkezi'ni yönetti. İstanbul'da Fransız Anadolu
Araş­
tırmaları
Enstitüsü'nün
Müdürlüğünü
yaptı. Gilles Veinstein ile birlikte
Turcica Dergisinin
ortak editörlüğünü yürüten Dumont'un başlıca yapıtları :
Mustafa Kemal (Brüksel 1983); Du Socialisme
Otoman à
l'internationa­
lisme Anadolien
(Ìstanbul 1997); François Georgeon'la birlikte Villes Otto­
manes à la fin de l'Empire
(Paris, 1992) ve Vivre dans l'Empire
Otoman
(Paris 1997) . Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Beş Şehir adlı yapıtını
Fransızcaya
çevirmiştir. Karşımızdaki
Fransız sarayında
çalışmalarını sürdürmüş
olan
Paul Dumont, Binamıza da sık sık gelerek kardeşlerimizle görüşmelerde bulun­
muştur,
77

--- Sayfa 79 ---
ğiştirecek olan İttihat ve Terakki ve hatta altını çizerek belirtmek ge­
rekir ki, bir İmparatorluğa özgür bir Cumhuriyet Devleti olmanın yo­
lunu da açacak olan bu Cemiyetin merkezi Selanik olur. Böylece ilk
adım, 1906 yılının Ağustos ve Eylül aylarında Cemiyetin ilk
karargâhının Selânikte kurulmasıyla atılmıştır. Bu kuruluşta Mer­
kez Komitesinde Mehmet Talât (Paşa unvanıyla
üç liderden biri ola­
cak ve Sadrazamlık
yapacaktır),
Rahmi Evrenos (Selanik Mebusu ve
İzmir Valisi), Mithat Şükrü Bleda (Serez,Drama
ve Burdur
Mebusu)
ve İsmail Hakkı Canbulat'ı (İhtilâlden
sonra Bağdat'ta
Mebus,
Harp
Okulunda
öğretmen)
görmekteyiz.(20)
1906 yılında Selânikte İttihat ve Terakki Karargâhının açıldığını be­
lirttik. Şimdi de o tarihte bu kentte, çalışmalarını sürdüren Mason Lo­
calarından ve bu Localarda çalışmalar yapan Kardeşlerimizden kısa­
ca söz edelim.
Selanik'te Mason Localarının birbiri ardına ve süratli bir biçimde ku­
rulmalarının, 1900 yılına rastladığı bilinmektedir. Zira o tarihe kadar
birkaç Locadan söz edilse de, hatta Makedonya'nın merkezinde
Amitié
adlı bir Locanın 1804 tarihinden önce çalışmalar yaptığına
dair kayıtlara rastlansa da, Osmanlı Son Masonları, özellikle de ko­
numuzu ilgilendiren İttihat ve Terakki Cemiyeti ileri gelenleri gözle­
rini, İtalya Büyük Locasına bağlı olan Macedonia
Risorta
Loca­
sında
açmışlardır.
Macedonia Risorta Locasının kuruluş yılına rastlayan 3.Şubat. 1903
tarihinde, Fransız Masonlarının dergisi Acacia'da Fransız Devrimi­
nin ruhunu yaşatan Fransız Masonlarının, Özgürlük-Eşitlik ve Kar­
deşlik doğrultusunda mücadele veren Jön Türkleri desteklediklerine
dair yazılar yayınlanmaktadır. Ahmet Rıza Bey'in de birkaç hafta son­
ra Meşveret
Gazetesinde
Fransızca bir yazısı yayınlanacak ve bu
yazıda Masonluğun Fransız Devriminin hızla ve kolaylıkla yayılma­
sına, özgürlük ve yükseliş hamlelerinin yerleşmesine olan tartışmasız
katkıları övülecektir.
(20) Mehmet Talat, 06.12.1903 'te Macedonia Risorta Locasında
Tekris edil-
miştir. Matrikül No : 15209
Rahmi Evranos, 19.11.1903'te Macedonia Risorta Locasında
Tekris edil­
miştir. Matrikül No: 16033
Mithat Şükrü Bleda, 19.09.1903' te Macedonia Risorta Locasında
Tekris
edilmiştir. Matrikül No:15757
İsmail Hakkı Canbolat, 21.09.1907'de Veritas Locası'nda Tekris edilmiş­
tir. Matrikül No : 24819
78

--- Sayfa 80 ---
Aradan altı yıl geçer ve bu kez de, 17. Eylül. 1904 tarihinde, Fransız
Veritas
Locası'nm
kurulduğu görülecektir. Bir iki yıl sonra ise, ya­
ni 1906 yılında, İtalyan Obediyansma bağlı Labor e Lux
Locası'nm
faaliyete geçtiği görülür. Aynı yıl Fransız Büyük Locasına bağlı olan
ve Doğunun geleceği anlamına gelen Avenir
de l'Orient
adlı bir baş­
ka Loca kurulur. Bu Locaları da 1907'de Yunan Büyük Doğusuna
bağlı Philippos
ve İspanyol Büyük Doğusuna bağlı Perseverencia
ile Romanya Milli Büyük Locasına bağlı olan Steaoa
Salonicului
adlı Locaların çalışmaya başlayışları izleyecektir.
Makedonya kaynayan bir kazan gibidir. Localardaki Kardeşler hiç
kuşkusuzdur ki kendi toplumları açısından farklı düşünceler ve mü­
cadeleler içindedirler. İttihat ve Terakki taraftarlarının derdi Osman­
lıdır ve Abdülhamit baskısıdır. Ancak Makedonya'da yaşayan halk­
lardan bir bölümü de unutulmamalıdır ki Osmanlı hakimiyetine karşı
bir mücadele yürütmektedirler. Öte yandan bir de bu halkların kendi
aralarında kavgaları vardır. Bu yıllar, bu bölgedeki halkların hesap­
laşma yıllarıdır. Ayaklanmalar güncel olaylar arasına girmiştir. Ma­
kedonya dağlarında, köylerinde, kasabalarında tedhiş hareketleri sü­
rekli olarak gelişmekte ve gündemde kalmaktadır.
"Osmanlı İmparatorluğu Son Dönem Masonları" başlığı altında,
ayrıntılara girilmeden ve tamamen panoramik bir görüş çerçevesi
içinde de olsa, kendilerinden söz
edilmesi
kaçınılmaz
olan üç
şahsiyet vardır : Talât Efendi (
21>, Karasso*
2 2), Manyasizade Refik
(21) (1874-1921) Edirne'de doğmuştur. 18 yaşında Edirne telgrafhanesinde
çalış­
maya başlar. İttihat ve Terakkinin Edirne nüvesine bu yaşlarda girmiştir. Ma­
sonluğa, bir önceki dipnotunda da belirtildiği gibi Macedonia Risorta Loca­
sında 1903 yılınde 15209 matrikül numarası ile kayıtlıdır. Ancak Veritas Loca­
sında da Atatürk'ün
Hocası Naki Bey Birinci Nazır olarak görev yaparken,
Talât Bey de İkinci Nazırlık görevini üstlenmiştir. Naki Bey'in Macedonia Ri­
sorta Locasında Üstadı Muhteremlik yaptığı anımsanırsa, her ikisinin de bu iki
Loca ile olan ilgileri daha iyi anlaşılacaktır. Talât Bey Abdülhamit'in
istibdat
yönetimi aleyhindeki çalışmalara çok genç yaşlarında katılmıştır. Hürriyet ve
devrim düşüncelerini geniş kitlelere yaymaya çalışmıştır. Meşrutiyetin ilânında
Edirne Milletvekili olmuştur. Meclis'te Başkan Yardımcılığına
getirilmiştir.
Türkiye'de Büyük Maşrık'm kuruluşunda Vatan Mahfili'ne girmiştir.
l.Ağus-
tos.l909'da ise İlk Büyük Üstad seçilmiştir. Aynı yıl Dahiliye Nazırı olmuştur.
4.Şubat. 1917 tarihinde Sadrazamlığa getirilmiştir. 1913 yılından sonra impa­
ratorluğun kaderini değiştirecek olan ünlü "triumvira" üyelerinden Talât Pa­
şa'dır artık. I. Dünya Savaşı'nın yenilgiyle sonuçlanması üzerine
Almanya'ya
gider. Berlin'de bir Ermeni komitecisi tarafından öldürülür. Daha sonra ke­
mikleri istanbul'a getirilerek Hürriyet-i Ebediye tepesindeki şehitliğe gömülür.
79

--- Sayfa 81 ---
Bey (23), Bu üç kişinin önemi konumuzla ilgilidir. Zira bu üç kişi Os­
manlının son dönemine damgasını vuran İttihat ve Terakki ile Mason­
luk arasında önemli rol oynayan şahıslardır.
İtalya Grand Orient'i Büyük Üstadı Ettore Ferrari İttihat ve Terakki
konusunda "La Masonneria
e la Rivoluzione
TMrca"başlıkh yapı­
tında şu açıklamada bulunmaktadır : "Selanik Masonluğu İttihat ve
Terakki üyelerine kapılarını açmıştır. Devrimci Cemiyetin işleyişi ya­
bancı Masonların koruması altında başarılı bir şekilde yürümüştür.
(22) Emanuel Karasso (1862-1934) Masonlarla ittihatçıları yaklaştıran
kişidir.
Bu kardeşimiz 1862yılında Selanik'te doğmuştur. Bölgede çok tanınan ünlü bir
Yahudi tüccar ailesine mensuptur. Bu Yahudi ailesinin 1880 yılında italyan uy­
ruğundan çıkıp ispanyol uyruğuna, daha sonra da Osmanlı uyruğuna geçtiği
bilinmektedir. Hukuk eğitimi alan Karasso, Selânikte avukatlık
yapmaktadır.
Macedonia Rizorta hocasının
Üstadı Muhteremliğine
getirilmiştir.
Karas-
so'nun ittihat ve Terakki'nin yönetiminde ve örgütlenmesinde önemli roller oy­
nadığı da belirtilmektedir. Nitekim daha sonra ittihat ve Terakkinin
önde ge­
lenlerinden biri olmuştur. 1909 yılında Abdülhamit'e tahttan indirildiğini teb­
liğ eden Meclis-i Mebusan heyetinde de yer almıştır. 1908 - 1912 yılları arasında
Selanik Mebusudur. 1914 yılında istanbul Mebusu olarak görev yapmıştır. Sa­
vaş sırasında ise iaşe Müfettişi olmuştur. 1919yılında italya'ya kaçmış ve ital­
yan vatandaşlığına geçerek Trieste'ye yerleşmiştir. 8.Haziran.1934 yılında Lon-
don Times'ta çıkan ölüm ilânında, "Jöntürklere Mason Localarında
top­
lanmayı
öneren o olmuştur" şeklinde kendisinden söz edilmiştir.
Karas-
so'nun ittihat ve Terakkinin yönetiminde ve örgütlenmesinde önemli roller oy­
nadığı da
belirtilmektedir.
(23) (1857-1909) Manyasizade
Refik Bey Türk hukuk ve siyaset
adamıdır.Galata­
saray'da okumuştur. Daha sonra hukuk öğrenimi görmüştür. Mithat
Paşanın
mahkemesi sırasında avukatlar arasında bulunmuştur, istibdat
hükümetinin
baskısı karşısında hukuk ve mülkiye okulunda verdiği dersleri bırakarak Kava-
la'ya yerleşmiştir. 1908 Meşrutiyetini hazırlayan ittihat ve Terakki
fırkasında
görev almıştır. Meşrutiyetten sonra Zaptiye Nazırlığı'na tayin edilmiş, ancak bu
görevi kabul etmemiştir. Meclise istanbul mebusu olarak girmiştir. Adliye Na­
zırlığı görevinde bulunmuştur. 20.8.1908 yılında Paris'te yayınlanan
"Le temps
Gazetesı'ne ittihat Terakki ve Mason Locaları ile ilgili olarak şunları söyler : "
Masonların, özellikle italyan Masonlarının bizi manen destekledikleri bir ger­
çektir, iki italyan Locası'nın, Macedonia
Risorta
ve Labor et Lux, büyük
yardımları dokundu. Bize içtima imkânı temin ettiler. Localarda Mason olarak
içtima ettik. Zaten aramızda hayli Mason vardı. Ama hakikatte
teşkilâtlanmak
için toplanıyorduk. Teşrik-i mesai edeceğimiz arkadaşlarımızın
ekseriyetini de
bu Localardan seçtik. Zira namzetler hakkında yapılan tahkikatlarda çok titiz
davranılıyordu. Eleme muamelesini hemen hemen kamilen üstlerine almışlar­
dı, istanbul'un,
Selânikte yürütülmekte
olan gizli faaliyetlerinden
hiçbir
malûmatı yoktu. Hafiyelerin Localara girme gayretleri beyhude kalıyordu. Üs­
telik bu Localar italyan Maşrık-ı Azamına müracaat ederek, icab-ı halinde ital­
yan Sefareti'nin müdahale edeceğine dair söz almışlardı..."
80

--- Sayfa 82 ---
Cemiyet üyeleri, güvenlik içinde toplanıp durum değerlendirmesi ya­
pabilecekleri bir yere sahip olmadıkları için, Macedonia
Risorta
Locası
tarafından tahsis edilen "Bekleme
Odası "merkezleri hali­
ne gelmiştir. O fevkalâde devrim eserinin orada hazırlanıp, saat saat
yönetildiğini söyleyebiliriz." [Bekleme Odası Merkezleri haline gel­
miştir] denmektedir; bundan, pek çok Kardeşlerimizin sordukları so­
ruya da bir karşılık olmak üzere şu anlam çıkmaktadır : Demek ki di­
ğer etnik gruplara bağlı üyelerin olduğu kadar, İttihat ve Terakki üye­
lerinin de aralarında yaptığı politik konuşmalar, masonik kurallara
uygun olarak Loca içinde değil, Loca çalışmalarına başlamadan ya da
çalışmalar bittikten sonra ayrı bir mahalde yapılmaktadır.
Bir kez daha belirtelim ki, Türkiye Masonluk Tarihinin değerli kişile­
ri İtalyan Obediyansına bağlı olarak 1902 yılında kurulan
Macedo­
nia Risorta
Locası
ve Fransız Obediyansına bağlı olarak 1904 yılın­
da Risorta'dan
doğum halinde kurulan Veritas
Locasında
yetiş­
mişlerdir. Bu iki Loca Kardeşlerimiz arasında zamanın önemli siya­
set ve devlet adamları ile ordu kesiminden değerli Komutanlarımız
vardır. Bu üst düzey Mason kadrosu, 1908 II. Meşrutiyet ilânından
sonra, İstanbul'daki Masonlarla birlikte önce Yüksek Ş u r a y ı , sonra
da Büyük L o c a y ı kurarak Türkiye'de Milli Masonluğun temelini
atacaklardır.(24)
Ancak İstanbul'da Mason Localarını ve bu Localardaki çalışmalara
katılan Kardeşleri izleyen, baskı altında tutan ve içeriği sırf Padişaha
yaranmak için uydurma satırlarla doldurulan jurnallerin, masonik
çalışmaları engellemesine rağmen, Anadolu'nun büyük merkezlerin­
deki Mason Locaları çalışmalarını daha az bir tedirginlik içinde sür­
dürmektedirler. Örneğin İzmir, Ankara, Konya, Kayseri, Trabzon,
Samsun ve bugün sınırlarımız içinde yer almayan Beyrut, Şam, Ha­
lep, Kahire, Rodos, Kıbrıs gibi yerlerdeki Kardeşlerimizin masonik ça­
baları, günümüzde gerçekten gün ışığına çıkarılması beklenen araş­
tırma konularıdır.
Örneğin İzmir'de kurulan Orhaniye
Locası;
Ord. Prof. Dr. Mim Ke­
mal Öke Türk Masonluk tarihine ait belgelerin fotokopilerini Zü-
rih'teki Mason Arşivinden getirdiği zaman, Orhaniye Locasına ait bil­
gilerin şunlar olduğu belirtilmektedir : " İsmi Orhaniye. Kuruluş tari­
hi : 1851, İzmir, Kordon Vitalis Han; Dr. Efrayim, Tabib Musa,Tacir
Remzi adlı Kardeşlerin adları veriliyor.
(24) Bkz.
Ek-2
81

--- Sayfa 83 ---
Bu devre içinde Kayseri'de 1886 yılında kurulan Hakiki
Kardeşler,
Ankara'da İtalyan Obediyansma bağlı olarak 1898 yılında kurulan
Veritari Consciata Localarını da anımsatmak gerekmektedir. Bu
her iki Loca da I. Dünya Savaşından sonra, Türk Milli Masonluğuna
bağlı olarak İstanbul'da kurulan, Tulû'u Hakikat
Locasına,
geçe­
rek, bu Locada çalışmalarını sürdüreceklerdir.
Son dönemlerine giderek yaklaşan Osmanlı İmparatorluğunun poli­
tik, sosyal ve kültürel yaşamı içinde bu Localarda sütunları süsleyen
Kardeşlerimizin gelişmelere ne gibi etkileri olmuştur? Bu soruya kar­
şılık ararken L'Etoile
du Bosphore
Locası
Envarınm başta Üstadı
Muhteremleri olmak üzere ayrı ayrı imzaladıkları şu yazılı açıklama­
yı anımsamakta yarar olacağı kanısındayız : "Aşağıda
imzası
olan
bizler yüzlerce
yıllık
ard düşüncelerle
birbirinden
ayrılmış
bu
kadar
çeşitli
ulusun
yaşadığı
bir ülkede, iyi niyetli
tüm
insan­
ların birleşme
noktası
olabilecek
bir durumu
yaratacak
bizim
ulvi cemiyetimizin
büyük
hizmetler
getirebileceğini
düşünü­
yoruz."
Kardeşlerin bu açıklamasının dışarıya dönük duygu ve çalışmalarını
yansıtması yanında, Paul Dumont'nun da "Masonlar ne gibi bir rol oy­
nadılar? " sorusuna karşı kaleme aldığı değerlendirme, dünü aydın­
lattığı kadar bugüne ve hatta geleceğe de ışık tutmaktadır. Özetle ak­
taralım : " Önce Locaların hayırsever faaliyetlerine bir göz atmak ye­
rinde olur. Elimizdeki bilgiler, bunların, yabana atılmayacak düzeyde
olduğunu göstermektedir. Her atelyenin girdilerinin büyük bir kısmı,
yardım derneklerinin finansmanına gidiyordu. (Yetimlere, zorda bu­
lunan biraderlere yardım vb.) Bundan başka, olaylar zorlar zorlamaz -
özellikle yangınlarda, zelzelede, kıtlıkta - Localar, felâketzedelerin
yardımına koşmakta tereddüt etmiyorlardı. Örneğin 1880 yılı kıtlığı
devresinde, İstanbul Mason Biraderleri, dünyanın dört bir yanından
yiyecek sağlamayı başaran "Anadolu'daki Açlara Yardım Komite-
si'hin kuruluşuna önayak olmuşlardı. XIX. yüzyılın son on yıllarında,
buna benzer birçok girişimleri gerçekleştirmişlerdi. Şunu da not et­
mek gerekir ki, Localar faaliyetlerini, her zaman açıkça yapmıyorlar­
dı. Çoğu kez yardımlarını haricen hiçbir Mason karakteri olmayan
dernekler aracılığı ile yapıyorlardı. Osmanlı İmparatorluğu payitah­
tında çok sayıda hayırsever teşekkül vardı. Değişik derecede olmak
şartıyla, bunların çoğu Masonluktan esinlenmekteydi
Localar
fikri çalışmaya çok daha fazla önem veriyorlardı. Grand Orient arşiv­
leri, maalesef, yapılan çalışmaların kaydedildiği toplantı tutanakları­
nı saklamamaktadır. Bu dosyalar L'Etoile du Bosphore'un uykuya
82

--- Sayfa 84 ---
yatmasının ertesi günü açık artırma ile satılmıştır... Locaların siyasi
rollerinin sınırını çizmek daha güçtür. Ama yine de bazı belirtiler ol­
dukça açıklık getirmektedir. Fransız obediyansına bağlı Locaların
matrikül cetvelleri, batı Avrupa'da mevcut anayasal rejimlere benze­
yen bir rejimin Osmanlı İmparatorluğunda yerleşmesi için, ön hatlar­
da savaşan Kardeşlerin adları ile doludur. Soru, daha genel bir şekilde
de ele alınabilir. Cleanti Skalyeris*
2 5', Louis Amiable'
2 6), Namık Ke-
maK
2 7' Mustafa FazıK
2 8) ve daha niceleri, Fran-Mason olmasalardı, et­
ki ve faaliyetleri değişecek, başka türlü mü olacaktı? Muhtemelen ha­
yır. Savundukları fikirleri benimsedikleri, seçtikleri siyasi, ekonomik
ve sosyal düşünceler bir süreden beri ortalıkta geziyordu. Fakat, bunu
kaydettikten sonra, diyebiliriz ki, Fran-Mason olmaları tuttukları yo­
lun seçiminde kendilerine yardımcı olmuştur."
Ünlü Fransız yazar Boileau'nun dünyaca kabul görmüş, hayatı doğru­
luklar üzerine oturtan sözü "La raison pour marcher n'a seulement
qu'une voie" (Akla giden yol tektir) , masonik bir gerçektir. Bu maso-
nik gerçek doğrultusunda tüm Localardaki Kardeşlerin Fransız Dev-
rimi'nin masonik mottosu Hürriyet - Eşitlik - Kardeşlik ilkelerini te­
mel alarak, hedeflerini tespit ve hareket ettikleri ise, herkes tarafın­
dan bilinen bir gerçektir.
Meşrutiyetin yeniden gündeme getirilerek uygulamaya sokulması, bu
gerçeğin somut olarak gün ışığına çıkmasından ibarettir. Bir kıvılcım
(25) Cleanti Skalyeris
için Bakz. 10 no'lu dipnot
(26) Louis Amiable (1837-1897) Fransız Fran-Masonluğunun XIX. yüzyılının ikin­
ci yarısının ileri gelenlerindendir. Türkiye'de bulunduğu sırada, 1868'de Rose-
Croix Şövalyeliğine terfi etmiştir. 1884'de Grand Orient'nın 33. Derecesine geti­
rilmiştir. Bundan sonra Conseil de l'Ordre üyesi olmuş ve Grand Collège des Ri-
tes'in Büyük Hatipliğine getirilmiştir. Masonluk tarihi hakkında bir çok eseri
vardır. Özellikle "Une Loge maçonnique d'avant 1789" (1789'dan Önce Bir ma­
son Locası), "R.L. Les Noeuf Soeurs,Paris 1897" (Dukuz Hemşireler
Muhterem
Locası, Paris 1897), "L'Internationale noire et La Franc-Maçonnerie" (Fran-
Masonluk ve Kara Enternasyonal) gibi çalışmaları yanında ayrıca, Osmanlı
İmparatorluğu 'nda Franmasonluğun durumu hakkında çok ilginç bir raporun
sahibidir.
(27) Namık Kemal için Bakz. 1 no'lu dipnot
(28) Mustafa Fazıl için Bakz. "Osmanlı Masonları Üzerine ilk Anayasamızla
ilgili
Bir Tarihçe. Can KAPYALI; Mimar Sinan Dergisi Yıl : 2003 Sayı : 130
83

--- Sayfa 85 ---
Meşrutiyet
Ordusu
yeterlidir. II. Meşrutiyet'in ilânında bu kıvılcım Firzovik
Olayı<
2^
olmuştur. Zamanın İngiliz Konsolos Yardımcısı olayı, "gizli" başlıklı
raporunda, özetle açıklar : " Öğleden sonra saat bir buçuk
sularında
her zamanki
Selanik
treni ile Drama ya Ruşen Bey adında genç bir
kurmayın
başkanlığında
100 kadar er ve 20 kadar subay geldi.
Ruşen
Bey bir konuşma yaparak
Türk İmparatorluğu'nun
yok olmaması
için
meşruti bir hükümetin
gerekli olduğunu
söyledi ve Osmanlı
Hüküme-
(29) Firzovik Olayı, İttihat ve Terakki adlı eserin yazarı Feroz Ahmad
tarafından
şu şekilde nakledilmektedir
: " Meşrutiyet hareketinin önemli nirengi noktala­
rından sayılan Firzovik Olayı nın hikâyesi hayli gariptir. Olay, Avusturya-Al­
man Demiryolları Okulunun,
doğal güzelliğiyle ün yapmış Sarayiçi Köyü'ne
yapmaya hazırlandığı bir geziyi protesto amacıyla girişilen bir gösteri olarak
başlamıştır. Kır gezintisi yapılacak alanı hazırlamak üzere önden gönderilen iş­
çilere karşı yapılan gösteriler gelişerek çevredeki Osmanlı idarecilerine karşı bir
harekete dönüşmüştü. Avusturya-Alman
Demiryolları gezisi yapılmadı, ama
Firzovik'teki gösterilerin haberi Kosova Valisi Mahmut Şevket Paşa'nın kulağı­
na gitti. Mahmut ŞEVKET Paşa Galip Bey adındaki Kosova Jandarma Komu­
tanını bilgi almak üzere olay yerine gönderdi, ittihat ve Terakki Cemiyeti 'nin
üyesi olan Galip Bey ise, durumu Cemiyet Merkezine bildirerek bu olaydan, Meş­
rutiyet lehine yararlanmanın yollarını aramalarını istedi. Arnavutlar örgütlen­
miş değillerdi. Ne var ki aralarında Hacı Şaban Efendi adında bir ittihat ve Te­
rakki taraftarı bulunuyordu. Hacı Şaban Efendi bu düzensiz
ayaklanmaya
Meşrutiyet lehine bir gösteri havası vermeyi başardı. Sonuç, Meşrutiyetin geri
getirilmesi için yapılan gösteri ve Padişaha gönderilen ültimatom oldu."
84

--- Sayfa 86 ---
tinin din ve ırk ayrımı gözetmemesi
gerektiğini
belirtti. Ayrıca
ilkeleri­
nin - la patrie,
liberté,
égalité,
fraternité
(vatan,özgürlük,
eşitlik,
kardeşlik)
kelimeleri
olduğunu
açıkladı.
Sonra askerlere
dönerek
'Şimdi kasabaya
giderek meşruti bir idare ilân edeceksiniz.
Direnen,
rütbesi ve makamı
ne olursa olsun, derhal öldürülecek...'
dediS
30^
Köprülü Hükümet Konağının önü insan seline dönüşmüştür. Müslü­
man, Hıristiyan Cemaat temsilcileri, ahali ve asker Hükümet Kona-
ğı'nın çevresinde halkalanmıştır. İslâm hocaları, Hıristiyan papazla­
rı, Musevi din adamları, Ermeniler ve diğerleri ellerinde hürriyet
amblemleri taşıyan bayraklarla ordaydılar. Halk coşkuyla bağırmak­
tadır : " Yaşasın
vatan
! Yaşasın
millet
! "
İstanbul'da da Padişah, halkın isteğine uyarak Meşruti İdareyi geri
getirmek kararını aldığını bildirecektir. Elinden gelecek bir başka şey
de yoktur zaten ! 24 Temmuz sabahı saat dokuzda Hilmi Paşa Meşru­
tiyetin ilân edildiğini açıklayan iradeyi okur ve bu haber 101 pare top
atışı ile kutlanır.
Ancak Osmanlıya hep dert olan o gerici ve yobaz kesim, bu kez de orta­
ya çıkarak ileriye dönük umutların üzerine gölge düşürecek ve hiç
kuşkusuzdur ki gelecekte yaşanması hiçbir zaman arzu edilmeyen
olayların nifak tohumunu atacaktır. Bu kesim İttihat ve Terakkinin
laik gidişinden fevkalâde rahatsız olmaktadır. Sonuç 31 Mart Vakası
olarak bilinen ve hep o "Şeriat isteriz"sloganıyla
ortaya çıkan gerici
ayaklanmasıdır.(3D
(30) Bakz. Feroz Ahmad "ittihat ve Terakki" Sayfa : 34. Ayrıca bakz. Uzunçarşılı,
"Belleten" cilt XX/77 (1956)
(31) istanbul 31.Mart.1909 sabahı, "Şeriat isteriz. Mektepli subay istemeyiz, alaylı
subay isteriz" sloganlarıyla uyanır. Meşrutiyetin koruyucusu olarak istanbul'a
gönderilen Avcı Taburu askerleri yanlarına Padişah ve ittihat ve Terakki kar­
şıtlarıyla, şeriatçıları da alarak Meşrutiyeti tehdit etmektedirler. Bu olay "Meş­
rutiyet mahvoldu" telgrafıyla ittihat ve Terakki'nin merkezine bildirilir. Hemen
ardından da 3ncü ordu haberdar edilerek Mahmut Şevket Paşa Harekat Ordu­
su Komutanlığına tayin edilir. Paşa gönüllülerden oluşturduğu bu orduyu İs­
tanbul'a gönderir. Yeşilköy'de kendisi de ordunun başına geçerek 24 Nisan günü
istanbul'a girer. Ordunun Kurmay Heyetinde Mustafa Kemal de vardır, istan­
bul halkına yayınlanan dokuz maddelik ordu bildirisini o yazacaktır. Derviş
Vahdeti'nin gerici gazetesi Volkan aracılığı ile tırmandırdığı olaylar kanlı çar­
pışmalara dönüşmüştür. Harekat ordusu bu isyanı bastırır ve başı çekenler ce­
zalandırılır. Abdülhamit tahttan indirilecek ve yerine Sultan V. Mehmet Reşat
tahta geçirilecektir, ittihatçılar yeniden Hükümete hakim olmuşlar ve güçleri
bir kat daha artmıştır. Orhan Koloğlu'nun deyimiyle, Osmanlı Büyük Doğu­
su işini halletmenin zamanı gelmiştir.
85

--- Sayfa 87 ---
Konumuz elbette tarihi olayların ayrıntılarına girmek değildir. An­
cak Osmanlı imparatorluğu Son Dönem Masonlarından söz ederken,
tüm bir tarih içinde karanlığa karşı hep aydınlıkları savunan Kardeş­
lerimizin, bu isyan ve çatışmaya karşı da verdikleri mücadeleyi dile
getirmek ve uygarlık savaşı uğrundaki önderliklerinin altını çizmek
gerekir. Nitekim zamanın bu gerici ayaklanmasını bastırmak için de
aralarında Mason Subay ve Milletvekillerinin çoğunlukta olduğu ileri
bir grup, Kurmay Heyetinde de Mustafa Kemal'in bulunduğu Mah­
mut Şevket Paşa Komutasındaki Harekât Ordusu isyanı bastıracak­
tır.
Ama biz yine özetle ve tamamen panoramik bir bakış açısından Ma­
sonların Meşrutiyeti yeniden getirmelerinden sonra gelişen olayların
akışına dönelim. Yalnız başlıklarıyla yetinerek aktaracağımız üç
önemli olay Abdülhamit'in tahttan indirilişi, Parlamenter Rejimin ye­
niden uygulamaya sokuluşu ve İttihat ve Terakkinin iktidar oluşu­
dur.
Kazanılan masonik başarının büyüklüğü ve Kardeşlerimizin Mason­
luktan aldıkları Nur'u özverili çalışmalar içinde, çoğu kez hayatları
pahasına insanlarla paylaşmaları, toplumlarının yükselişine sunma­
ları, mesleğimizin bir devre mührünü basan ve evrensel özelliğinin
tartışılmaz gerçeğini taşıyan ayrıcalıklı örneğidir. Hiç kuşkusuzdur
ki bu gerçeğin taşıdığı güven ve gurur, Türk Masonlarını yabancı obe-
diyanslara bağlı Localarda çalışmak sınırından uzaklaştırmış ve ar­
tık Milli Masonluğumuzun kurulması gereği ve hatta zorunluluğunu
gündeme getirmiştir.
İttihat ve Terakkinin iktidar oluşundan sonradır ki baştaki kadro, si­
yasal etkinliğini de kullanarak, Osmanlı topraklarının sınırları için­
de kurulan bütün Locaların yabancı Şuralara bağlı olduğu ve Türkle­
rin de doğal olarak bu Localarda çalışma zorunda kaldıkları bağlayıcı
ve Masonluğun "Özgürlük" niteliğini kısıtlayıcı gibi benzeri haklı ne­
denlerle yabancı obediyanslar dışında Milli Masonluğu kurmak için
harekete geçer. Hareketin bir sonuca bağlanması ise Kardeşlerin
1909 yılının ağustos ayı içinde, Beyoğlu'nda Splendit Kahvesinde top­
lanarak, Milli Türk Yüksek Şurasının kurulmasına karar vermeleri
olmuştur.
1907 yılında Bruxelles'de toplanan Yüksek Şuralar Konferansı, varlı­
ğı ve düzenli olduğu kabul edilen Mısır Yüksek Şurası üyelerinden
86

--- Sayfa 88 ---
Prens Aziz Hasan Paşayı (ilk 1861 Yüksek Şurasını kuran ve Grand
Komandörü olan Prens Halim Paşanın yeğeni) bu işle görevlen­
dirir. Yardımcılığına da Belçika Masonlarından Joseph Sakakini Kar­
deş getirilmiştir. Nihayet 3 Mart 1909 tarihinde yapılan toplantıda
Yüksek Şuranın kuruluşu için gerekli olan 33 Dereceler, Kardeşler
arasından uygun görülenlere verilmiştir. Yüksek Şura Yöneticileri
olarak Hakim Büyük Amir Prens Aziz Hasan Paşa, Kaymakam Mali­
ye Bakanı Mehmet Cavit Bey, Büyük Müfettiş Mehmet Talat Paşa,
Büyük Hatip Mithat Şükrü Bleda ve Büyük Hatip olarak da David Ko-
hen Kardeş seçilmişlerdir. Bunların dışında Rıza Tevfik Bölükbaşı,
Fuat Hulusi Demirelli gibi isimler de vardır. Daha sonra Faik Süley­
man Paşa, Dr. Mehmet Ali Baba, Jandarma Genel Komutanı Galip
Bey, Hüseyin Cahit Yalçın gibi diğer ünlü Kardeşler de Yüksek Şu-
ra'ya katılırlar.*
3 2)
Yüksek Şuranın 1909 yılında yeniden hayata dönüştürülmesinden
1935 Uyku Döneminin başlangıcına kadar geçen süre içinde 33ncü
Dereceye terfi eden kimseler arasında Süreyya Paşa, Hakkı Şinasi Pa­
şa, Şükrü Kaya, Hasan Saka, Tevfik Rüştü Aras, Avukat Kenan Ömer
Öner, Ferit Zühtü Örücü, Mustafa Hakkı Nalçacı, Esat Cimcoz, Avu­
kat Osman Talat Bey, Nevzat Tandoğan, Mim Kemal Öke ve Muhittin
Üstündağ gibi Kardeşlerin adlarını da anmak gerekir. Yüksek Şura
7.Eylül. 1935 yılında, bütün Mason Localarının bir zaman için uykuya
girmesini uygun görmüştür. 1909 yılından 1935 yılma kadar süren 27
yıllık devre içinde Yüksek Şuranın başında bazı Kardeşler görev yap­
ma onuruna kavuşmuşlardır. Bilindiği gibi, Yüksek Şuranın Başkan­
ları için, "Souverain Grand Commandeur" karşılığı olarak "Amiri Ha­
kimi Azam" tabiri kullanılmaktadır. Bu 27 yıllık süre içinde Amiri Ha­
kimi Azam (Günümüzde Hakim Büyük Amir) olarak görev yapan
Kardeşlerimiz şunlardır :
1909-1915
=
Hakim
Büyük Amir Prens Aziz Hasan
Paşa;
Kaymakamı
eski Maliye Nazırı Mehmet
Cavit.
1913'te
Hasan
Paşanın
istanbul'dan
ay­
rılması
üzerine kendisine
birkaç ay
Sakakini
ve daha sonra Mithat Şükrü
vekâlet
etmişler­
dir.
(32) Bkz. Ek - 3
87

--- Sayfa 89 ---
Hakim
Büyük
Amir
Dr.Mehmet
Ali
Baba;
Kaymakamı
Fuat Hulusi
Demirelli.
Hakim
Büyük
Amir
Dr.Fikret
Takiyyittin;
Kaymakamı
Fuat Hulusi
Demirelli.
Hakim
Büyük
Amir Fuat Hulusi
Demirelli;
Kaymakamı
Servet
Yesari.
Hakim Büyük Amir Servet Yesari;
Kaymaka­
mı Dr. Nurettin
Ramih
Hakim Büyük Amir Mustafa
Reşat
Mimaroğ-
lu; Kaymakamı
Dr.Nurettin
Ramih
Hakim Büyük Amir Dr İsmail Hurşit;
Kayma­
kamı Dr.Nurettin
Ramih.
Şimdi de sıra sanırım Müşir Fuat Paşa'dan (1835-1931) söz etmeye
gelmiştir. Müşir Hasan Paşanın oğludur ve Mısır'da doğmuştur. Os­
manlı Ordusunda görev alarak Askeri Şuraya tayin edilmiştir. Tü­
men Komutanı iken Rus ordusunu bozguna uğratmıştır. Bir süre Pa­
dişah Yaverliğinde bulunmuştur. Balkan Savaşı sırasında üstün ba­
şarılar göstermiştir. Kurtuluş Savaşında ise Kuvayı Milliyecileri des­
teklemiştir. Savaşlardaki cesareti, ataklığı ve tok sözlülüğünden do­
layı, "Deli Fuat Paşa" olarak anılır. İlk Büyük Locanın kuruluşundan
söz ederken, Kardeşimiz Fuat Paşanın emeklerini minnetle anmak
gerekir. Fuat Paşa Selanik'te görevliyken Talât Paşa ve diğer Kardeş­
lerle bir Büyük Loca kurma konusunu görüşmüştür. Böyle bir girişim­
de bulunulduğu Tasvir-i
Efkâr
ve İktam
gazetelerinde de yer al­
mıştır. Nitekim bu gazetelerdeki yazılardan dolayı Fuat Paşanın İs-
koçya Büyük Locasına bağlı La Turquie
Locasının
üyesi olduğu
anlaşılır. Ancak bu girişimin 31 Mart olaylarıyla aynı tarihlere rastla­
ması, Büyük Loca kuruluşu faaliyetinin durdurulmasına neden ol­
muştur.
Yüksek Şura Başkanı Aziz Hasan Paşa 24 Temmuz 1909 günü Büyük
Loca'nm kurulması için bir toplantı düzenler. Bu toplantıda Osmanlı
topraklarında bulunan Localara resmi bir yazı yazılmasına karar ve­
rilir. Bu yazıda 13.Temmuz. 1909 tarihinde bir Büyük Loca kurulaca­
ğı ve delegelerin Genel Kurulu oluşturmak üzere bu toplantıya katıl-
1915-1926
=
1926-1928
=
1928-1931
=
1931-1933
=
1933-1933 ==
1933-1935
=
88

--- Sayfa 90 ---
maları bildirilmektedir. Ancak görülür ki delegelerin çoğu yabancı
obediyanslara bağlı olan Localarda çalışmaktadırlar. Oysa bir Büyük
Locanın kurulabilmesi için, Yüksek Şuraya bağlı yeni Locanın varlı­
ğına gereksinim vardır. 13.Temmuz 1909 salı günü saat 10.00'da Ga-
lata-Noradukyan Han'da, David Kohen Kardeşin bürosunda toplanan
14 Mason tarafından Maşrık-ı Azam-ı Osmani adı altında ilk Tür­
kiye Büyük Locası'mn kurulması kararlaştırılır. Ne var ki bu top­
lantıda yeterli çoğunluk sağlanamadığı için, l.Ağustos.1909 Pazar
günü Beyoğlu Haçopulos Pasajı Lokalinde Genel Kurul ikinci kez top­
lanır. Yüksek Şuraya bağlı yedi Locanın kuruluşu da tamamlanmış­
tır. Bu yedi Loca, Büyük Locanın kuruluşuna temel olmuşlardır.*
3 3)
Toplantıya katılan 29 delege Türkiye Büyük Locasının ilk yöneticile­
rini seçer. Mehmet Talat Paşa Büyük Üstad'lığa getirilmiştir. Büyük
Üstad Kaymakamı Jandarma genel Komutanı Galip Paşa'dır. Büyük
Hatip Dr. Rıza Tevfik Bölükbaşı, Büyük Kâtip ise Avukat Osman Ta­
lat Bey olur.
1909 yılında kurulan Büyük Loca 1935 yılında kendi aldığı kararla
uyku dönemine girecektir. Kuruluş döneminden 1935 uykuya dalış
dönemine kadar 26 yıl geçmiştir. Bu 26 yıl içinde Yüksek Şura'dan
berat almış 65 Locanın 3l'i faaliyet içindedir. Kardeşlerin sayısının
2000 olduğu bilinmektedir. 1909 yılından önce Türkiye'de faaliyet
gösteren yabancı obediyanslara bağlı Localar, İngiliz ve İskoç Locaları
dışında,
"Toprak Bütünlüğü" kuralına uyarak, Türk Büyük Lo­
casının himayesine girmişlerdir. Mason Tarihinde Gould, Türkiye
Büyük Locasına bağlı Locaların yemin Kürsülerinde Hıristiyan,
İslâm, Musevi ve Budist Kitapları ile Pergel ve Gönyenin bulunması­
nın şart olduğunu yazar. Tanrıya inanç mutlaktır. Tanrının anıldığı
şekil dinlere göre değişebilir. Pek görülmemiş bir adet ise her celsenin
sonunda iki ayrı yardım kesesinin dolaştırılması olmuştur. Bu ke­
selerden biri Kardeş yardımlaşması, diğeri ise fakir çocukların oku­
tulması içindir.
Ancak dünyanın, özellikle de Avrupa'nın yaşadığı siyasal konjonktür,
Osmanlı Devletini için için kemirmekte ve kurtulmak için çok geç kal­
dığı her türlü çırpınışında onu batağın derinliklerine biraz daha fazla
sokmaktadır. 1910 yılı başlangıçlarında Üçlü İttifak (Avusturya-Ma-
caristan, İtalya ve Almanya) ve de Üçlü İtilâf (İngiltere, Fransa ve
(33) Bkz. Ek - 4
89

--- Sayfa 91 ---
Rusya) yeni bir düzenin ve rekabetin atılımı içindedirler. Hedef ve bu
devrin öyküsü tüm Kardeşlerimce de bilindiği gibi, artık Hasta Adam
olarak değerlendirilen Osmanlı Devleti'dir. Masonik tarihimiz açısın­
dan fevkalâde önemli, özellikle de günümüz gerçekleri içinde düşü­
nülmesi gereken olay, Türk Masonlarının diplomatik bir görevle Os­
manlıda 'Yönetim Hasta ama halk değil" inancına destek sağla­
mak için Avrupa ülkelerine yaptıkları ziyaretler ve bu gerçeği açıkla­
ma toplantıları olmuştur.
Ne var ki artık çok geçtir. Trablus Savaşı, Balkan Savaşı derken, ülke
üzerine düşen diğer kâbuslar, Sezar'm sırtına saplanan hançer darbe­
leri gibi Osmanlı'da ağır yaralar açmıştır. İki ay gibi kısa bir zaman
içinde Kosova, Manastır, Selanik ve Edirne kaybedilmiş, Bulgarlar
Çatalca topraklarına kadar gelip çadır kurmuşlardır. Öte yandan Os­
manlı Meclisinin feshi, Babıâli Baskını, Harbiye Nazırının öldürül­
mesi, Mahmut Şevket Paşaya yapılan suikast gibi olaylar, Osmanlı
Tarihine Talât, Cemal ve Enver Paşaların önderliğinde İttihat ve Te-
rakki'nin diktatörlük dönemi olarak geçecektir. I. Dünya Savaşı bu öy­
künün sonu olarak nitelendirilebilir mi? Hiç kuşkusuzdur ki "hayır" !
Zira doğumları 18001ü yılların sonlarına rastlayan ve mücadeleleri
19001ü yıllarda devam eden pek çok Kardeşimiz, Mustafa Kemal
(1881-1938) önderliğinde ve Masonluğun sarsılmaz anlayışı "Özgür­
lük" bütünlüğü içinde, yeni bir mücadeleye gireceklerdir. Bu mücade­
le ise Türk Bağımsızlık Savaşı ve Türkiye Cumhuriyeti'nin Ku­
ruluş öyküsüdür. M. Kemâl Öke, Tevfik Rüştü Aras, Nevzat Tando-
ğan, Şükrü Kaya, Mustafa Sekip Tunç, Cevat Abbas Gürer, Mustafa
Necati, Hasan Ali Yücel, Hasan Saka (
34) ve daha niceleri gibi adları bu
devre mührünü basmış, Osmanlıdan Cumhuriyete geçişin aydınlık
yüzünü, dünyanın gözleri önünde her türlü mücadeleye, acıya ve hat­
ta ölüme katlanarak gelecek kuşaklara armağan eden Kardeşlerimiz
ve emeği geçen tüm insanlar önünde saygı ile eğiliyor ve onları rah­
metle anıyoruz.
(34)
Bkz.Ek-5
9 0

--- Sayfa 92 ---
Ek.l
(11) I)
İngiltere Büyük Locasına bağlı olanlar :
İstanbul'da:
İngiliz Eyalet Büyük Locası - Kuruluş Tarihi : 24.06.1862
Orientale Locası • Patent Tarihi : 25.11.1856
Alliance Locası - Yetki Belge Tarihi : 30.03.1860
Bulwer Locası - Yetki belge Tarihi : 09. 11.1861
Vertu Locası - Yetki Belge Tarihi : 18.11.1864
izmir'de
: Homer Locası - Patent tarihi
: 25.01.1860
La Victoire Locası - Patent Tarihi
: 27.11.1862
Saint-Johns Locası - Patent Tarihi
: 04.05.1863
Dekream Locası • Patent tarihi : 27.04.1864
Saint-Georges Locası - Patent tarihi : 29.04.1894
Sion Locası • Patent Tarihi : 07.12.1870
Enlensinian Locası - Patent Tarihi : 04.11.1863
II) Fransız Grand Orient'a
bağlı olanlar :
İstanbul'da:
Etoile du Bosphore Locası - Kuruluş Tarihi : 28.04.1858
Union d'Orient - Kuruluş Tarihi : 23.10.1862
Ser Locası - Kuruluş Tarihi : 22.02.1866
Proodos Locası - Kuruluş Tarihi : 14.01.1876
izmir'de
: Meles Locası • Kuruluş Tarihi : 25.07.1867
Beyrut'ta
: Le Liban Locası - Kuruluş Tarihi : 29.11.1868
Chaine d'Orient Locası - Kuruluş Tarihi : 18.12.1869
III) Torino
(Daha sonra Roma)
Grand Orient'a bağlı Localar :
istanbul'da
: Saint-Jean de Levant - Kuruluş Tarihi : 1767
Italia Locası - Kuruluş Tarihi
: 28.05.1863
Italia Risorta Locası - Kuruluş Tarihi : 28.02.1868
Luce Orientale Locası • Kuruluş Tarihi : 01.05.1873
izmir'de
: Stella lonia Locası - 1864 yılında çalışmaya başladı
IV) Iskoçya Büyük Locası tarafından
kurulan Localar :
1861 tarihinde Beyrut'ta "Palestine Locası" ve
1868yılında
istanbul'da
"Loge Calédonienne Locası"
çalışmalarına Hasköy'de
başlamıştır.
V) İrlanda
Büyük Locasına
bağlı Localar :
İstanbul'da
:
1865yılında Hasköy'de faaliyette
bulunan
166 No'lu "Leinster Locası"
VI) Hamburg Büyük Locasına bağlı Localar
:
"Germania am Golden Horn Locası",
Patent tarihi : 13.09.1863
"Die Leuchte am golden Horn Locası",
10.05.1894 tarihinde faaliyette.
Orhaniye, Armenak, Fenice, Manisa'da
Analeta
Locaları
kurulmuştur.
91

--- Sayfa 93 ---
Ek: 2
(24)
Macedonia
Risorta Locası Matrikülünde
ittihat ve Terakki Cemiyeti önde
gelenleri :
• Mehmet Talat;
Ayrıntılı bilgi için Bakz. 21 no'lu dipnot.
• Rahmi Evranos
ittihat ve Terakki Cemiyeti'nde Talat Bey grubunun etkili ki-
şilerindendir. Rumelili ünlü bir toprak sahibinin oğludur. 1908-1912 yılları
arasında Selanik mebusluğu yapmıştır. 1925 yılında ise izmir valisidir. Ma­
sonluğu hakkında Bakz. 20'lu dipnot.
• Mithat Şükrü Bleda (1974-1957) ittihat ve Terakki Cemiyeti iç grubunda çok
önemli bir yeri olmuştur. Edirne'de Yahudi Okulunda Türkçe
öğretmenliği
yapmıştır, ihtilalden sonra mebusluk yapmıştır. Ayrıca
değişik kabinelerde
Dahiliye Nazırı olmuştur. 1917'de Sadrazam olmuş, Cemiyetin dağılması üze­
rine bu görevinden istifa etmiştir. Daha sonra Avrupa'ya kaçmıştır. Masonluğu
hakkında Bakz. 20 no'lu dipnot.
• Mehmet Cavit Bey (1875-1926) Maliyecidir. Selanikli bir tüccarın oğludur.
Ekonomi-politik
kitapları yazmıştır, ihtilalden sonra Çanakkale mebusu ol­
muştur. Maliye ve Nafıa Nazırlığı yapmıştır, ittihat ve Terakkinin
dağılma­
sından sonra siyasetten
çekilmiştir.
• Manyasizade
Refik Bey; Ayrıntılı bilgi için Bakz. 23 no'lu dipnot.
• Kâzım Nami Duru (1876-1967) Türk eğitimcisi ve yazarıdır. Harp
Okulunu
bitirmiştir. Yüzbaşılıktan
sivil hayata geçmiştir. 5. ve 6. dönemlerde milletve­
killiği yapmıştır. Sosyolojinin Unsurları, ittihat ve Terakki Hatıralarım, Cum­
huriyet Devri Hatıralarım gibi eserleri vardır. Daha sonra istanbul'da
Ziya-ı
Şark Locasina
girmiştir.
• Kâzım Özalp Paşa (1880-1963) Komutan ve Devlet adamıdır. Selânik'e tayin
edilmiş, Bulgar çetecileri ile savaşmış ve ittihat ve Terakki Cemiyetine girmiş­
tir. Balkan Savaşına katılmış, I. Dünya Savaşında Ruslarla
çarpışmıştır,
istiklâl Savaşı sırasında İstanbul Hükümeti tarafından askerlikten çıkarılmış­
tır. B.M. Meclisi 'ne Karasu mebusu olarak katılmıştır. Kocaeli Grup Komutan­
lığı yapmıştır. Sakarya Savaşı'na katılmış ve Meclis Reisliğine
getirilmiştir.
1935 yılında Milli Müdafaa Vekilliğine
getirilmiştir.
Veritas Locası Matrikülünde ittihat ve Terakki Cemiyeti önde gelenleri:
• Osman Adil Bey (1869-1935) Hukuk öğrenimi görmüştür. Yemen,istanbul ve
Selanik'te gümrük ve maliye memurluğu yapmıştır, ihtilâl'den sonra Tekfur-
dağı (1908), Gümülcine (1912) ve Bursa (1914) mebusu. Valilik ve Nazırlık yap­
mıştır.
• Cemâl Paşa (1872-1922) Kuleli Askeri Lisesi, Harp Okulu ve harp Akademi­
sini bitirdi, ittihat ve Terakki Cemiyeti kurucularından. Adana ve Bağdat vali-
92

--- Sayfa 94 ---
ligi yaptı. Bahriye Nazırı oldu. I. Dünya savaşı'na katıldı. Sonra
Türkiye'den
ayrıldı. Tiflis'te Ermeni komiteciler tarafından
öldürüldü.
• Hoca Fehmi Efendi (1863-1932) Gazeteci ve romancı. Avukatlık,
öğretmenlik
görevlerinde bulundu. Selanik'te Asır gazetesini çıkardı. Dilbilgisi ve coğrafya
konularında
okul kitapları vardır. "Jön Türklerden
Cumhuriyete
kadar
inkılâp içinde Geçen Zaman" adlı eseri çok ünlüdür.
• Faik Süleyman Paşa (Bakz. 18 no'lu dipnot)
• İsmail Hakkı Canbolat
(1880-1926) Harp Okulunu bitirmiştir. İttihat ve Te­
rakki Cemiyetini kuranlarla birlikte olduğu sırada Yüzbaşıdır. 1909'da Büyü-
kada Kaymakamlığına
tayin edildi ve askerlikten ayrıldı. Balkan
Savaşı'na
gönüllü Yedeksubay olarak katıldı. Mili Emniyet Müdürlüğü yaptı, birkaç ay
sonra da Emniyet Genel Müdürlüğü 'ne tayin edildi, istanbul Valiliği yaptı.
1918 yılında Dahiliye Nazırlığına getirildi. 17Kasım 1924 yılında kurulan Te­
rakkiperver Cumhuriyet Fırkasını yönetenler arasında yer aldı.
• Emanuel Karasso;
Ayrıntılı bilgi için Bakz. 22'no'lu dipnot.
• Fazlı Necip Bey (1863-1932) Gazeteci ve romancıdır. İlk ve Orta öğrenimini
Selanik'te yapmıştır. Avukatlık
ve öğretmenlik görevlerinde
bulunmuştur.
Selanik'te "Asır"gazetesini çıkarmıştır. Bir ara Matbuat Müdürlüğü de yap­
mıştır. Dilbilgisi ve coğrafya konularındaki okul kitapları, ayrıca tarih ve Ede­
biyatla ilgili eserleri, roman ve hikayeleri, çevirileri vardır.
Ek :3
(32)
• Prens Aziz Hasan Paşa; Mısır Yüksek Şurasından
bir Kardeşimizdir.
Tür­
kiye ile bağlantılı ülkelere özgü Süprem Konsey, ki bu Süprem Konsey'in ilk
Grand Komandörü, ilk 1861 Yüksek Şurası 'nı kuran merhum Prens Halim Pa-
şa'nın yeğenidir. Prens Aziz Paşa Mısırlı olmakla birlikte o sırada Türkiye'de
yaşamakta ve l.Kolordu'nun Selimiye'deki 2. Tümenine komuta
etmektedir.
• Mehmet Cavit Bey; Bkz. 24 no'lu dipnot.
• Mehmet Talat Paşa; Bkz. 21 no'lu dipnot.
• Mithat Şükrü Bleda; Bkz. 24 no'lu dipnot.
• David Kohen;
Victoria de Berlin Sigorta Şirketi 'nin Türkiye
Mümessilidir.
Fransa Yüksek Şurası ile yakın ilişkiler içindedir. Ayrıca İtalyan
okullarının
93

--- Sayfa 95 ---
müfettişi olan ve İtalya Yüksek Şurasında üye bulunan Bay Forti ile Türk Milli
Masonluğunun
kurulması konusunda önemli çalışmalar yapmış,
katkılarda
bulunmuştur.
Rıza Tevfik (1869-1949) Tıbbiyeyi bitirmiştir. Maarif Nazırı, Şurayı Devlet
Reisi olmuştur. Sevr Anlaşmasını imza eden delegeler arasında yer alır. Yüzel-
lilikler arasında yurtdışına çıkarılır. Yirmi yıllık sürgün hayatının çoğunu Ür­
dün'de geçirir. 1943 yılında yurda döner. Şiirlerini "Serab-ı Ömrüm" adlı bir
kitapta toplayan Rıza Tevfik'in felsefe, edebiyat ve edebiyat tarihi
konularında
eserleri vardır. Rıza Tevfik K. Büyük Locanın dördüncü devresinde Büyük Üs-
tad seçilmiştir. (1918)
Fuat Hulusi Demirelli
(1875-1955) İstanbul'da doğmuş, Hukuk
Mektebini
bitirmiştir. Temyiz Mahkemesi Ticaret Dairesi Reisi olmuştur. 1908'de Şam
Trablusu, 1915'de Antalya ve 1946'da İstanbul milletvekili seçilmiştir. Hukuk
ve şiir kitapları vardır. Meşrutiyetten önce Mason olmuş Büyük Locanın kuru­
luşunda büyük hizmetlerde bulunmuştur. İkinci defa Hakim Büyük
Amirken
Ebedi Maşrıka intikal etmiştir.
Faik Süleyman Paşa; Bkz. 18 no'lu dipnot.
Mehmet Ali Baba (1853-1943) Tıbbiyeden mezun olmuştur. Deniz Hastane­
sinde Başhekim olarak görev yapmıştır. Rus Savaşı sırasında Eşref Paşa tara­
fından bazı siyasi sorunları çözmekle görevlendirilmiştir. Darüşşafaka'da
bir
yıl fahri olarak dersler vermiştir. 1879 yılında kendi parası ile ilk ve orta kız
okulu açıp Maarife devretmiştir. Meşrutiyetin gerçekleşmesine gönül veren va­
tanseverlerle birlikte mücadele etmiştir. Bu yüzden Girit'e sürülmüş, dokuz yıl
sürgün hayatı yaşadıktan sonra, 1899'da vatanına dönmüştür. Çocuk Esirge­
me Kurumunun
kurulmasında
büyük çapta emekleri vardır. 1911 yılında ye­
niden örgütlenen Kızılay'ın kurucuları arasında yer almıştır. 1872 yılında, he­
nüz 20 yaşlarında bir tıbbiye öğrencisiyken Masonluğa girmiştir. Mehmet Ali
Baba "Muhibbanı Hürriyet" Muhterem Locasında ilk defa Üstadı Muhterem se­
çilmiştir. Sultan V. Murat'la yakın dostluğu bilinen Mehmet Ali Baba, Büyük
Üstatlığımızı
yapmıştır.
Galip Bey; Faik Süleyman Paşanın Üstad-ı Azamlığı sırasında yardımcılığı­
nı yapmıştır. Kardeşimiz Miralay Galip Bey, Jandarma Genel Komutanlığın­
da
bulunmuştur.
Hüseyin Cahit Yalçın
(1875-1957) Mülkiyeyi bitiren Hüseyin Cahit maliyeci
ve siyaset adamıdır. Çevirmenlik, yazarlık yapmıştır.İhtilalden
sonra Cemiyete
girmiş, her üç Mecliste de milletvekilliği yapmıştır. Tanin Gazetesi ni kurmuş
ve yönetmiştir. Mebusan Meclisi Başkan Yardımcılığı ve Başkanlığı
yapmıştır.
İttihatçı örgüt içinde Talat Paşanın en yakınlarından
biri olarak bilinir.

--- Sayfa 96 ---
Ek:
4
(33)
1) Osmanlı Obediyansına
bağlı
Vatan Locası";
1 numara ile 9 Mart 1909 tarihinde Yüksek Şura patenti altında
kurulmuştur.
İlk Üstadı Muhteremi Prens Aziz Hasan Paşadır. Faaliyetini daha sonra tatil
etmiştir.
2) Osmanlı Obediyansına
bağlı 'Muhibbanı
Hürriyet
Locası";
2 numara ile 28 Haziran 1909 tarihinde Yüksek Şura patenti altında kurul­
muştur. Bu Loca 1935 yılına kadar yaşamıştır, ilk Üstadı Muhteremi Mehmet
Ali Baha'dır. Ağustos 1912'den Nisan 1913 yılına kadar Balkan Savaşı nede­
niyle çalışmalarını
durdurmuştur.
3) Osmanlı Obediyansına
bağlı 'Vefa Locası";
3 numara ile 28.Haziran.1909 tarihinde Yüksek Şura patenti ile kurulmuştur,
ilk Üstadı Muhteremi Nail Reşit Bey'dir. 4.Ağustos 1912 yılından
11.Haziran.
1913 yılına kadar çalışmış, daha sonra savaş ve parti çekişmeleri
yüzünden
ara vermiştir.
4) Osmanlı Obediyansına
bağlı 'Şafak
Locası";
4 numara ile 24.Temmuz.1909 tarihinde Yüksek Şura patenti ile kurulmuştur,
ilk Üstadı Muhteremi Ilyas Modyano'dur. Bu Loca 1914 yılında Sebat Locası
adını
almıştır.
5) Mısır Obediyansına
bağlı "Resne Locası";
5 numaralı bu Loca, II. Meşrutiyet'in ilânı sırasında Mısır obediyansına bağlı
olarak kurulmuş, 1909 yılı sonlarına doğru Osmanlı Büyük Maşrıkı'nın kurul­
ması amacına katılarak Türk Yüksek Şurasından
patent almıştır. Bu Loca­
nın ilk Üstadı Muhteremi Eczacı Osman Fehmi'dir.
6) Rönesans Locasından
ayrılan Kardeşler
'İttihat ve Terakki
Hakiki
Muhipleri
Locası"nı kurup Osmanlı Obediyansına
geçmişlerdir;
6 numaralı bu Loca Rönesans adlı Fransız Fransız obediyansına bağlı Loca­
dan
ayrılanların
(Les Vrais Amis de l'Union et Progès) adı ile 1.Ağus­
tos. 1909'da Türk obediyansından patent almıştır, ilk Üstadı Muhteremi Da­
vid Kohen'dir. Fransızca dili ile çalışmıştır.
7) "Uhuvvet-i Osmaniye" Locasının
Mısır Obediyansından
Osmanlı
Obediyansına
katılması;
Bu Loca Mısır obediyansına bağlı olarak çalışırken 1.Ağustos. 1909'da
(La
Fraternité
Ottomane)
adı altında Türk obediyansına geçmiş ve Yüksek Şu-
ra'dan patent almıştır, ilk Üstadı Muhteremi Narda
Mutran'dır.
95

--- Sayfa 97 ---
Ek: 5
(34) • M. Kemal ÖKE (1884 - 1955); Askeri Tıbbiyeyi bitirdikten sonra Gülhane
Hastanesi'ne asistan oldu. Trablusgarp, Balkan, I. Dünya ve istiklâl
Sava-
şı'na katıldı. İstiklâl Madalyası aldı. Gülhane Hastanesi'nde hocalığını sür­
dürdü. 1927 AB.D. Tıp Kongresinde Türkiye'yi temsil etti. 20.Ocak.1925 tari­
hinde 212 matrikül no'su ile İstanbul Muhibban-ı Hürriyet Locası'nda tekris
oldu. 1930-1933 yılları arasında Büyük Üstad, 1948-1955 yılları arasında ise
Hakim Büyük Amir oldu. Atlas ve Libertas Localarının kurucu
üyeliğini
yaptı.
• Tevfik Rüştü ARAS (1883 - 1972); Türk diplomatı ve siyaset adamı. Beyrut
Tıbbiyesinde okudu. Mütarekede Yüksek Sağlık Şurası üyesiydi. 1920 yılında
T.B.M.M. 'ne Muğla Milletvekili olarak girdi. Kastamonu istiklâl
Mahkemesi
Üyeliği yaptı. 1925'ten 1951 yılına kadar Dışişleri Bakanlığı yaptı. Londra
Büyükelçiliği ve Türkiye Iş Bankası Yönetim Kurulu Başkanlığında
bulun­
du. Tevfik Rüştü Aras Kardeş Yüksek Şura 'nın 102/31 kayıt sıra no 'su ile 33.
Dereceyi almıştır.
• Nevzat TANDOĞAN (1894 - 1946); İstanbul Hukuk Fakültesini
bitirdi.
Malatya valiliği yaptı. 1927yılında Konya'dan Milletvekili seçildi. Ankara
valiliğine getirildi. 17 yıl süren valiliği sırasında şehrin Başkent olarak dü­
zenlenmesinde büyük emeği geçti. Erken saatlerde çalışma alanlarında görül­
düğünden
kendisine Atatürk tarafından "Tandoğan" soyadı verildi, istan­
bul'da Necat Muh. Locasında tekris oldu. 1931 yılında Yüksek
Şura'nın
517/28 kayıt sıra no'su ile 32. Dereceyi almıştır.
• Şükrü KAYA (1882-1959); Galatasaray, İstanbul ve Paris Hukuk Fakültele­
rini bitirdi. I. Dünya Savaşı sonunda ittihat ve Terakki Cemiyeti ileri gelenle­
rinden olduğu için ingilizler tarafından tutuklanarak Malta'ya sürüldü. Sür­
günden kaçarak Türkiye'ye döndü. 2. Millet Meclisine Muğla Milletvekili ola­
rak girdi. Ziraat, Dışişleri ve İçişleri Bakanlığı yaptı. Cumhuriyet Halk Parti­
si Genel Sekreterliği'nde bulundu. Atatürk'ün ölümünden sonra siyasi hayat­
tan çekildi. Şükrü Kaya Kardeş 11 Mayıs 1924 tarihinde istanbul'da
Resne
Locası'nda 239 Matrikül no'su ile Tekris oldu.
• Mustafa Sekip TUNÇ; (1886-1958) Mülkiyeyi bitirdi.Cenevre Üniversitesi
J.J.Rousseau
Pedagoji Enstitüsünden
mezun oldu. 1919'da Profesör oldu.
1952 yılına kadar aralıksız Profesörlük yaptı ve o yıl Ordinaryüs Profesör ola­
rak emekliye ayrıldı. Türk Tarih Kurumu üyeliğinde, Türk Felsefe Derneği
Başkanlığında
ve Uluslar arası Felsefe Derneği 'nin daimi üyeliğinde bulun­
du. Kardeşimiz 19.Haziran. 1924 tarihinde istanbul'da Resne Locasında 245
Matrikül no'su ile Tekris edildi.
• Cevat Abbas GÜRER (1887-1943); Harbiyeyi bitirdi. Birçok birliklerde gö­
rev aldı. 1919 yılında Atatürk ile O'nun Yaveri olarak Samsun'a çıktı. Son Os­
manlı Meclisine Bolu Mebusu olarak katıldı. Yozgat isyanını
bastırma ola­
yında görev aldı. Temsilci olarak Sofya'ya gönderildi. Cevat Abbas Kardeşi­
miz 15.Ağustos.l918
tarihinde istanbul'da Resne Locası'nda 162 Matrikül
no'su ile Tekris edildi.
96

--- Sayfa 98 ---
• Mustafa NECATİ; (1894-1929) İstanbul Hukuk Mektebini bitirdi.
İzmir'in
işgali üzerine Balıkesir cephesinde kurulan milli çetelere katıldı. Kuvayı Mil­
liye Kumandanı olarak Aznavur kuvvetlerine ve Yunanlılara karşı çarpıştı.
Balıkesir'de "İzmire Doğru" adlı gazetede Milli Kurtuluş Hareketini
destekle­
yen yazılar yazdı. 1920 yılında Saruhan Milletvekili oldu. Kastamonu ve ha­
valisi İstiklâl Mahkemesi başına getirildi. 1925'te Maarif Vekili oldu. Ölümü­
ne kadar bu görevde kaldı. Mustafa Necati Kardeş Resne Locasına
niyabeten
Vefa Locasında
13.Şubat. 1925 yılında Tekris edildi.
• Hasan Âli YÜCEL (1897-1961);
Türk eğitimcisi ve siyaset adamı. Yüksek
öğrenimini Edebiyat fakültesi Felsefe Bölümünde tamamladı, izmir, Kuleli,
İstanbul Erkek ve Galatasaray Liselerinde felsefe ve edebiyat öğretmenlikle­
rinde bulundu. Maarif konularını incelemek üzere Fransa'ya Paris'e gönde­
rildi. Türkiye'ye dönünce Ortaöğretim Genel Müdürlüğüne
tayin edildi. 1935
yılında İzmir Milletvekili seçildi. 1938 'de ise Milli Eğitim Bakanlığına geti­
rildi. Bakanlığı
sırasında
Köy Enstitülerinin
kurulmasında,
Dünya
Klâsiklerinin Bakanlık Yayınları arasında Türkçeye çevrilerek
yayınlanma­
sına büyük emeği geçti. 1946'da Bakanlıktan ayrıldı. 1961 yılında ise Kurucu
meclis Üyeliğine seçildi. Hasan Ali Kardeşimiz 10.Nisan. 1925 tarihinde is­
tanbul'da Vefa Locasında Tekris edildi.
• Hasan SAKA (1886-1960); Türk devlet adamı ve maliyecisi. Trabzon'da doğ­
du. Mülkiye Mektebini
bitirdi. Fransa'da "Ecole Libre des Sciences Politi-
que"i bitirdi. Trabzon Milletvekili olarak son Mebusan Meclisinde iken İşgal
Kuvvetlerinin Meclisi kapatması üzerine İaşe Umum Müdürlüğü Teftiş Heye­
ti Müdürü oldu. Trabzon Milletvekili olarak Büyük Millet Meclisine
katıldı.
Maliye, İktisat ve Ticaret Bakanlıkları yaptı. Lozan Muahedesini
imzalayan­
lar arasında bulundu. Dışişleri Bakanı ve Başbakan oldu. Hasan Saka Kar­
deşimiz Aydın Locası üyesi olup, Yüksek Şuranın
100/30 kayıt sıra no'su ile
33. Dereceyi almıştır.
KAYNAKLAR
AHMAD, Feroz; 'İttihat
ve Terakki"3.
Baskı, Kaynak yayınları, İstanbul 1986
APAK,K; "Ana Çizgileriyle
Türkiye'de Masonluk Tarihi", İstanbul 1958
AYAN, Tamer;
"Bilgi Çağı
Masonluğu"
AYDEMİR, Şevket Süreyya; 'Enver Paşa"I.Cilt,
Remzi Kitapevi, 1970 İstanbul
BEDARRIDE, Daniel; "Règle et Compas", 1928 Paris
DUMOND,Paul;
"XX.Yuzyil Başlarında
Selanikteki
Fransız
Obediyansına
Bağlı Franmasonluk"
Çeviren : Rifat INSEL, Mimar Sinan Yayınları No : 7
ERGİNSOY, Abdurrahman;
"Türkiye'de Masonluğun Doğuşu"Erciyas
Yayınları
istanbul 1996
IACOVELLA,Angelo;
'İttihat Terakki ve Masonluk"
Tarih Vakfı Yurt yayınları,
İstanbul 1998
97

--- Sayfa 99 ---
KAPYALI,Can; "23.Mart.1892 Tarihinde
Paris Vadisinde,
Birlik
ve
Erdem
Muh.LL.da V. Murat için Paul Régla tarafından
verilen Konferans - Dev­
rim Muh. Locası
KOLOGLU,Orhan;
'İttihatçılar
ve Masonlar" Gür Yayınları, istanbul 1991
LAYIKTEZ, Celil, 'Türkiye'de Masonluk Tarihi"Cilt :I, Yenilik Basımevi, 1999is­
tanbul
MOURGUES,Jean;
"La Pensée Maçonique:Une sagesse pour l'Occident" Presse
Universitaire
ÜLKÜ, Faruk • YAZICIOĞLU, Semih;
Dünyada ve Türkiye'de
Masonluk"Başak
Yayınevi, 1965
TANSU, Samih Nefız; "İki Devrin Perde Arkası" Çınar Matbaası, 1969 İstanbul
Tunalı Kaan (Derleyen); "1909-1989 Türkiye'de 80 Yılda Mason
Locaları"B.L.
Yayını, 1990
VERDENE, Georges; 'La Vérité Sur La Question Macédonienne"Paris,
1905
Mimar Sinan Dergisi; 'Tanınmış Büyük Masonlar" Sabahattin AR/Ç; Yıl : 1966
Sayı : 7
Mimar Sinan Dergisi; 'Masonik Tarihimizden
Kesitler"A.Oktay
GÜNDOGDU;
Yıl. 1999 Sayı : 111
Mimar Sinan Dergisi; "Türkiye'de Masonluğun Kuruluşu"Hikmet
TURAT; Yıl,
1974 Sayı: 14
Mimar Sinan Dergisi; " Çağımızda
Geleneksel Masonluk" Sahir ERMAN; Yıl :
1975, Sayı: 16
Tesviye Dergisi; Bü. Üs. Can ARPAÇ ile yapılan röportaj; Nisan 1994, Sayı : 11
Tesviye Dergisi; "Hürmasonluğun
Tarihsel Görüntüsü"; Eylül 1997, Sayı : 30
Tesviye Dergisi; "Hür Düşünce ve Masonik Disiplin"; Avarkan
ATASOY
Alpina- Revue Maçonique Suisse, No : 3/1995
Alpina- Revue Maçonique Suisse. No : 7-8 7 1995
Echos d'Orient I Revue Trimestrielle, No : 160; Maison de la Bonne Presse, 1930 Paris
http:/1
www.mason.org.tr/tarihl.htlm
http:/
I'kirpi.fisek.com.trI'ttmy.php
http: /1 historicalsense.com I Archive ICGI CG_11.htm
http: 11 www.ezoterizm.8m.com I cgi-bin I framed 125231_private I human _yan_say-
fa.htm
http: 11
www.yarindergisi.com/yarindergisi2/haziran2002/16.htm
http:/
Iwww.kelamullah.com/donmeler.htm
http:/ Iwww.balkan.gen.tr/balkanlarkayniyor/ikinci
mesrutiyet.html
http:/Iwww.hurriyetim.com.tr
httm:/1
www.ceth.net/congldf/pagel/index.html
http:/1 www.
Alessentiel.com/mac/franc-macon.htm
http:/I
www.perso.wanadoo.fr/macon.htm
98

--- Sayfa 100 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
DOSTLUK ÜZERİNE
İsmail Hakkı DEMİRCİ
ABOUT FRIENDSHIP
During a conversation about friendship one, without realizing it, remembers
friends, relatives and associates whose characteristics have somehow affected him
or her. W e love and value each of them. However w e never come to realize their
individual attribute within the friendship concept. Probably, through the fast
flowing life of ours, w e never think of these things. W e prefer to deal with certain
issues within our perception of tolerance and indulgence. W h e n the magnitude of
these issues start to effect the value which makes us w h o w e are, w e feel the urge to
question the state of the condition w e are in. It is this feeling that pushes one to hold
the correct ends of a bobble of thought and feeling and untangle it. Trying to think
about the wisdom in Shakespeare's words; "trying to understand human soul is like
trying to empty the sea with a glass", even one second reveals the fact that the
bobble w e are trying to untangle is not an easy task.
99

--- Sayfa 101 ---
Bu yazımızı dostluk gibi, yaşamı­
mıza güç veren çok değerli bir ko­
nuya yönlendiriyoruz. Değerlen­
dirmelerimizi de iyi, doğru ve gü­
zel ile bütünleşen düşünce anla­
yışımızın öğretilerinden esinle­
nerek yapmaya çalışacağız.
Düşüncemize göre dostluk, an­
cak iyi insanlar arasında geçerli­
dir, çünkü, genelde iyi insanlar
doğruluk, dürüstlük, haksever­
lik ve cömertlikleriyle beğenile­
cek hareketlere yönelmeye yat­
kındırlar. Hayat yollarına da bu
değerlere b a ğ l a n a r a k
devam
ederler. Her türlü tamah, hırs ve
içten pazarlık gibi aşırılıklardan
uzak olmayı tercih ederler. O ne­
denle de benzerleri ile daha güç­
lü sosyal bağlar kurmaya hazır­
dırlar. Akrabalar arasında ya­
kınlık kaybolabildiği halde, iyi
niteliklerin benzerliğine dayalı
dostluklar, giderek artan bir gü­
ven duygusuna dönüşerek, Tan-
rı'nın insanoğluna bahşettiği ka­
tıksız iyiliğin erdemi ile de bü­
tünleşmeye yönelir.
Dostluğu doğuran da, sürdüren
de erdemdir. Erdem olmadan
dostluğun hiçbir türlüsünün de­
vamı mümkün değildir. Dostlu­
ğun karşılıklı yakınlığında ve
sevgisinde kendini dinlendirme­
yen insan, hayatın değerini de
kavrayamaz. Karşımızda kendi­
mizle konuşuyormuş gibi her şe­
yi söylemeye cesaret edebileceği­
miz birini bulamıyor, iyi günleri­
mizde bizim kadar sevinerek bu
sevince gönülden katılan biri­
lerini düşünemiyorsak, sevince
dayalı bir mutluluktan zevk al­
mamızda
m ü m k ü n
değildir.
Yaşamımızdaki sıkıntılı olayları
birlikte karşılayacağımız bir
dostumuz yok ise; o günlere
katlanmamız giderek zorlaşma­
ya, hatta sağlığımızı tehdit et­
meye başlar. Dostluk birçok iyi­
liği bir araya topladığı gibi; ya­
şamın kolaylaşmasına da yar­
dımcıdır. Bu nedenle eskiler ; "
Ateş ve sudan çok, dosta muhta­
cız" sözünü boşuna söylememiş­
lerdir.
Hepimiz gerçek dostumuza ba­
karken onda kendi örneğimizi
görürüz. İhtiyacımız olan dü­
rüstlüğü onda görmüş olmanın
huzurunu içimizde hisseder sev­
gi ve yakınlığımızın arttığını his­
sederiz. Dürüstlüğü arayanlar,
sevmeye başladıkları insanın ya­
kınlığından ve yaradılışından
faydalanmak için birbirlerine
bağlanırken yardım istemekten
çok yardım etmeye hazır olma­
nın şerefli paylaşımına hazırdır­
lar. Fakat ne yazık ki, bazı dost­
luklar her zaman düşünüldüğü
gibi sonuçlanmıyor. Bazılarının
mevki hırsları ve umulmadık
yanlışlıkları, dostlukların sarsıl­
masına vesile olabiliyor. Taraf­
lardan biri mevki hırsına dayalı
olarak, dostundan haksız bir yar­
dım talebinde bulunmayı irdele­
me yapmadan isteyebiliyor ve
bekliyor!
100

--- Sayfa 102 ---
Talebin hedefini ve gereksiz bir
zararın ortaya çıkışını görerek
isteği geri çeviren, nedenlerini
açıkça söyleyen dost ise, talebi
yapan tarafından dost hukuku­
na uymamakla suçlanabiliyor.
Dostundan her şeyi istemeğe ce­
saret edenler; suçlamaya geçtik­
leri anda sadece eski yakınlıkla­
rını bozmakla kalmıyor, gizli ve
sinsi nefretlerini de, farkında ol­
madan ortaya koymaktan çekin­
miyorlar. Bunu yaparken de,
dostluk değerlerinin nasıl bir te­
mele dayalı olması gerektiğini
göremiyor, düşünemiyor ve anla­
m a y a
çalışmıyorlar.
B u r a d a
unutulmaması gereken en önem­
li husus; bir suçu dost uğruna iş­
lemiş olmak, o suçu bağışlatmak
için bir neden değildir, çünkü
dostluğun temeli, erdeme duyu­
lan saygıya dayalıdır. Eğer dost
erdemden ayrılarak, isteği doğ­
rultusunda hareket etmeyen ta­
rafı suçlamaya yöneliyorsa, ser­
gilediği yanlışlıkların sorumlu­
luğunu da üstlenmek zorunda­
dır. Dost kişi, zaman içinde ve
olayların akışına uygun olarak
sert uyarılar yapabiliyorsa, bu
onun gerekli gördüğü ve cesaret­
le ortaya koyduğu doğrulardan
k a y n a k l a n m a k t a d ı r .
Bundan
sonrası muhatabının basiretine
bağlıdır. Her şeye rağmen dost
için duyulacak kaygı, dostluğu
kadar büyük değildir. Aynı şekil­
de bazı sıkıntı ve üzüntüler doğu­
rabilir diye erdemden de vazgeçi­
lecek değildir. Şeref, ün, mevki
ve üstünlük anlayışına
sap­
mamak
kaydı ile, yoluna
de­
vam edenlerin ruhlarında da­
ima erdem ışığı vardır. Biz bu
ışığı dostluğu hak etmiş olan­
ların çağrısı olarak değerlendiri­
yor ve Yüce Mevlana'nın "Gerçek
dostlar karanlık basınca ortaya
çıkan yıldızlara benzer! " sözün­
deki güzellik ile bütünleştiriyo-
ruz.
Sevginin de bu bütünleşmenin
kaynağı olduğuna inanıyoruz;
çünkü dostlukta hoş olan, elde
edilecek faydadan çok dost sevgi-
sidir. Sadakati sağlayacak ilişki
de, bu sevginin gücüyle bağlantı­
lıdır. Her nedense bazı dostları­
mız, kendilerinin yapamayacak­
ları şeyleri başkalarından bekle­
me hatasına düşebiliyorlar. Oy­
saki birbirine bağlanmış insan­
lar önce başkalarının esiri oldu­
ğu ihtirasları,
kendilerinden
başlayarak yenmek zorundadır­
lar. Doğruluk ve adalet bu ihti­
raslardan arınmakla mümkün­
dür. Dostlukta her türlü ihtiras
ve hataya izin verilebileceğini sa­
nanlar, tehlikeli şekilde yanıl­
maktadırlar..
Dostluk, erdemin
yardımcısı
olan Tanrısal bir lütuftur, hata­
ların yardakçısı olsun diye bah­
sedilmemiştir. Erdem tek başına
en yüksek katma ulaşamadığına
göre, oraya başkası ile ortaklaşa-
rak yükselmeyi temin etmek, in­
san olmanın en güçlü sanatı ka-
101

--- Sayfa 103 ---
bul edilmelidir. Bu tür ortaklık
birleşmesinden katıksız iyiliğe
ve güzelliğe giden yeni yollara
ulaşmak dostluğun yücelmesi-
dir. Erdeme değer vermeden dost
edindiklerini sananlar bir gün
kötü bir olay ile karşılaşmak zo­
runda kalırlarsa o zaman ne den­
li yanılmış olduklarının üzüntü­
sünü yaşarlar. Burada vurgula­
mak gerekirse, iyi şeyler için se­
vinmek, kötü şeyler için acı duy­
mak, dengeli bir ruhun özelliği­
dir. Erdeme sahip olanlar asla
sertliği kullanmak istemezler,
çünkü o birçok işte olduğu gibi,
özellikle dostlukta, işlenebilir
bir yumuşaklık gerektirir. Dost­
larımızın mutlu ve sıkıntılı gün­
lerini birlikte paylaşmak aynı
duyguları yaşamak gibidir. İyi
insanların iyileri sevmeleri, san­
ki doğadan gelen bir bağ gibidir
ve de sevgiyle örülmüştür. Çün­
kü doğa kadar benzerini arayan
ve çeken hiçbir şey yoktur. Yaşa­
mımız da bu çekim kaynağının
benzerlikleri ile doludur.
Dostluğun kaynağını çıkar dü­
şüncesi ile birleştirenler, bu kay­
nağın gerçek yorumunu yapama­
yanlardır. Aslında bu kaynak,
bir aşı bağı gibidir. Onun özünü
kavrayamayanlar, en güzel dü­
ğümünün sevgi olduğunu fark
edemeden aşının meyve vermesi­
ni boşuna beklemek zorunda ka­
lırlar.
Dostluk alışverişi çeşitli ve çap­
raşıktır. Şüphe ve kırgınlık için
çok neden çıkabilir. Bunlardan
kaçınmak, yerine göre hafiflet­
mek ve yerine göre katlanmak,
farklı bir olgunluk gerektirir.
Bunun için de insan ancak, yaşı
ilerleyip tanımlamaya çalıştığı­
mız belli kişiliğe ulaştığında
dostluk üzerine isabetli karar ve­
rebilir, diye düşünmeliyiz. Ama
şunu da biliyoruz ki, iyiler kötü­
lerle, kötüler de, iyilerle asla dost
olamazlar; çünkü bu sadece onla­
rın aralarındaki yaradılış ve
zevk ayrılığının alabildiğine bü­
yük
oluşundandır.
İ n s a n ı n
ahlâkında, zevklerinde bir de­
ğişme çıkarsa ya da, Tanrının
lütfü olarak bir taraf farklı bo­
yutta gelişme gösterebiliyorsa,
dost bunu takdirle karşılayabil-
melidir, çünkü hiçbir şey bir za­
manlar çok yakın olduğun birisi­
ne savaş açmaktan, ya da ona
karşı samimi olmayan davranış­
lara tevessül etmekten daha ayıp
değildir. Bütün bu kusur ve sa­
kıncalara karşı sanırım öncü bir
çare ve tedbir olarak : "Ne çok ça­
buk sevmeli, ne de layık olma­
yanları sevmeli!", diye düşünme­
liyiz. Ancak sevilecek olanlar
dostluğa layıktırlar.
Onlara da
çok az rastlayabiliyoruz.
'Üstün
olan her şey nadir olduğu
gibi,
kendi türünde
her yönden
üstün
olanı bulmaktan
daha zor bir şey
yoktur"
diyebilenler ne güzel
söylemişler!
Ama bazıları insanlarla münase­
betlerinde iyi diye yalnız kazanç
102

--- Sayfa 104 ---
getireni seçerler. Böylece salt
kendisini tatmin eden dalkavuk­
ça yalanları işitmeye yönlenir­
ler. Fakat düzenli ve sinsi bir in­
sanın yavaş, yavaş damarlarına
nasıl girebildiğini de fark ede­
mezler. Dalkavukluk ne kadar
tehlikeli olsa da, onu iyi karşıla­
yanlar ve hoşlananlar kendin­
den başka kimseye zararlı ola­
mazlar. Bunun içinde, kendi ken­
dine dalkavukluk eden ve kendi
kendini beğenen insan, sonuçta
doğru söyleyenden hoşlanmaz
duruma gelir. Burada bir erdem
anlayışı yoktur. Ama birçokları,
erdemi elde etmekten çok öyle
görünmeyi isterler. İşte dalka­
v u k l u k t a n
h o ş l a n a n l a r
da
bunlardır. Biri gerçeği duymak
istemediği, diğeri de yalana ha­
zır olduğu zaman dostluk ta dost­
luk olmaktan çıkar. İşte o za­
manda dostluğun çekim kaynağı
olan Sevgi ve Saygı kendiliğin­
den güç kaybetmeye başlamış
olur. Aslında bu kaynak aşı bağı
gibidir.
Onun özünü kavrayamayanlar,
aşının meyve vermeyişini de bo­
şuna beklemek zorunda kalırlar.
Burada en büyük zorluk, dostluk
anlayışını hafife almayan tarafa
aittir. Sonuçları içlerine sindire­
medikleri gibi, farklı burukluğu
da, istemeden yaşamaya devam
ederler. Bakınız bu hissi en güzel
şekilde ifade eden ozanımız Pir
Sultan Abdal burukluğunu nasıl
dile getiriyor:
Şu zavallı zalimin ettiği işler
Garip bülbül gibi zareler beni
Yağmur gibi yağar başıma taşlar
Dostun bir fiskesi yareler beni
Dar günümde dost düşmanım belli oldu
On derdim var ise elli oldu
Ecel fermanı boynuma takıldı
Gerek asa gerek vuralar beni
Pir Sultan Abdal'ım can göğe ağmaz
Hak'tan emr olmazsa irahmet yağmaz
Şu ellerin taşı hiç bana değmez
İlle dostun gülü yareler beni
Böylesine bir burukluğu kendi iç
dünyasının zenginliği içinde çö­
zümleyen Mevlana ise daha fark­
lı bir güzellikle geride kalanlara
şöyle sesleniyor:
"Ölümümüzden
sonra
me­
zarımızı
yerde
aramayınız,
bizim yerimiz
ariflerin
gö­
nülleridir. "
Unutmamalıyız ki hepimizin ya­
şamı, sayılı günler ve senelerle
sınırlıdır. Bu yıllar ne kadarsa,
yaşam da o kadar sürer. O neden­
le çevremizdeki küçük hesapla­
rın, küçük düşüncelerin tutsağı
olmaktan kaçınalım ve dostluğu­
muzun değerini ozan Horati-
u s ü n içten seslenişindeki güzel­
liğe uygun biçimde benimseye­
lim:
103

--- Sayfa 105 ---
"Bir dost bulunca
delilik et­
mek çok hoşuma gider.
Çün­
kü insan ancak dostu
yanın­
da şımarma
hakkına
sahip­
tir. "
diyen bu ozanı hep hatırlaya­
lım...
Hiç birimiz yaşamın bize ne geti­
receğini bilemiyoruz. Zavallı La
Fontaine de yaşamının son gün­
lerinde kendisini evine almayı ve
yaşamlarını birlikte sürdürmeyi
teklif eden bir dostuna şu çok an­
lamlı, "Ben de sana
geliyordum.'
yanıtını vermemiş miydi?
Mademki hayatın ve doğanın
kurduğu düzen gereğince, bir ku­
şaktan başka bir kuşak doğacak­
tır, o halde İnsan, gaye birliği
içinde olduğu insanlarla aynı za­
manda yaşamın sonuna erişmeği
gönülden isteyebilmelidir. Bu
erişmede müşterek olduğumuz
çok önemli anlarımızın her biri
yaşamımızın kilometre taşları­
dır. Onları unutmak, ruhsal gü­
cümüzün çöküşüne zemin hazır­
lamaktır. O nedenle sevebilece­
ğimiz ve bizi sevecek insanları
ararken de insan olarak zayıf ve
ölümlü olduğumuzu asla unut­
mamalıyız. Göçüp giden dostun
erdemli kişiliği daima sevgi ile
anılmaya devam ederken, dost­
lar meclisinden hiçbir zaman ek-
silmediği görülecektir...
KAYNAKLAR
Dostluk Üstüne, Bacon, Dostology Dergisi, Sayfa 49 -53
Ahlaki Mektuplar,
Seneca, Türk Tarih Kurumu
Yayınları
Çağdaş Düşünceler,
Cevdet Yalçın, Kültür Dizisi, 1999
Böyle Buyurdu Zerdüşt, Friedrich Nietzsche, Bilgi Yayınevi, Sayfa 73
Denemeler,
Montaigne, Sabahattin Eyüboğlu, Sayfa 53
104

--- Sayfa 106 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
Faruk Han, Ömür Ersoy,
Berk Ekşioğlu, Tahsin Çağatay
G. Güngör yönetiminde E. Rauf,
A. Ş. Ertok
Sedat Ekşi yönetiminde
Pekhan İşipek, Atalay Taşkoparan
Faruk Han, Serkan ikizoğlu,
Atilla Başar
KULTUR
ULKU
Harun Kuzgun
Yavuz Güntekin
Haluk Kulen
Zeki Alasya
ilker inal
Cüneyt Çeçen
Tunçel Gülsoy
Runa Sontaş
Mason Olarak
Sorumluluklarımız
11.10.2004
Ham Taş Nedir?
Nasıl Yontulur?
25.10.2004
Mabedimiz Korunmakta mıdır?
M.'luk Dünyamızda M.'ca
Yaşayamazsak Harici Kültürler M.
Yaşama Alanı Bulurlar
08.11.2004
Aklın ve Edindiğimiz
Deneyimlerin
Işığında iyiyi Güzeli ve
Doğruyu Aramak
06.12.2004
Bü. Üs. En Cavit Yenicioğlu
20.12.2004
Kurumsallaşma ve Biz
22.10.2004
Spekülatif Masonlukta Kalfa
Derecesinin Önemi
19.11.2004
IV. Bü. Üs. Filozof Dr. Rıza Tevfik 03.12.2004
Ortak ve Aydınlık
Masonluğumuzdaki Gölgeler
07.10.2004
Tarihsel Bellek ve Pusulamız
21.10.2004
Masonluk ve Jazz
04.11.2004
Sembolün Doğuşu ve
Dinamiği
18.11.2004
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
KARDEŞLİK
Şükrü Alpaslan
Avrupa insan Hakları
Mahkemesinin, Türkiye'deki
Lâiklik Kavramına Bakışı
14.10.2004
Tuncer Cücenoğlu
Atatürk ve Sanat
11.11.2004
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Dramı
25.11.2004
Cahit Üren
Masonlukta Töre
09.12.2004
SEVGİ
Ömer Köker
Sokrates ve Savunması
04.10.2004
Haluk Sanver
Hiram Efsanesi
18.10.2004
Orhan Çekiç
Son Üç Yüz Gün
01.11.2004
Koordinatör: Somay Baykan
Konuşmacılar: Aydın Polatkan,
Emre Doğu, Bora Tarım
Harici Alem Gözünde Masonluk
29.11.2004
Harun Kuzgun
Çok Muh. Salim Rıza Kırkpınar K. 13.12.2004
ATLAS
Alfredo Mano Pardo
Kutsal Kudüs
13.10.2004
Hüseyin Derin Yarsuvat
Atayı Anma
10.11.2004
Ferit Ojalvo
Simyacılar
24.11.2004
Ali Serdar Balaban
Dijitalleşme ve İnsana Etkisi
08.12.2004
MÜSAVAT
Sinan Gürmen
Zaman içinde Gezintiler
15.10.2004
Murat Arı kan
Eğitimde Kaybolan Atatürk
12.11.2004
Gürkan Aktoluğ
Niçin Buradayız?
24.12.2004
LİBERTAS
Ali Kızılay
Etiket
06.10.2004
E. Tınay, A. Demirden, B. Bilgili,
S. Yanar, 0. Okay,
A. Orhun, Ü. Gürtuna
Kırık Aynanın Sırrı
03.11.2004
Helmut Gayer
Mason Alman Yazarlar
17.11.2004
Mehmet Kurtoğlu
Altay'dan Anadolu'ya
Şamanizm
15.12.2004
İbrahim Öner
Masonlukta Devam ve
Mazeret Etiketi
29.12.2004
HAKİKAT
Hakikati Ararken
Yani Skarlatos
03.11.2004
Ahmet Örs
illuminati (Aydınlanma)
17.11.2004
AHENK
Utku Oğuz
Mustafa Kemal Gibi Düşünmek
17.11.2004
Ali Femir
İnternette M.'luk
29.12.2004
FAZİLET
Can Kapyalı
Ülke ve Millet Egemenliği
30.11.2004
DELTA
Atilla Celal Bayar
Hermes ve Hermetizmde Tekris
01.11.2004
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Sembolizması
29.11.2004
Ayhan Çorbacıoğlu
Doğuda insanın Yedili Yapısı ve
Kişilik
13.12.2004
SADIK DOSTLAR
Murat Bilgili
Masonluk Nedir, ne Değildir?
09.12.2004
Remzi Sanver
Fizik, Metafizik Ekseninde
Masonluk
23.12.2004
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÜLKE
Teoman Çetin
ŞEFKAT
Kaya Paşakay
Mustafa Görgünel
Ahmet Aksuoğlu
Mete Şar
HÜMANİTAS
Mehmet Akif Akev
Enrico Gross
Marko Benbanaste
HULUS
Walter Machate
Letter Karakaş
Kimon Mungiuri
Letter Karakaş
FREEDOM
Utku Oğuz
Tunçel Gülsoy
DEVRİM
Nezih Okan
Zihni Güler
Kaya Paşakay
Murat Taşkın
Erol Değerli
PINAR
Çelik Koldaş
Feridun Bora
Seyfi Uslubaş
SEVENLER
ihsan Candemir
Celil Layiktez
Moderator: Fadıl Altop,
Konuşmacılar: L. Savaşkan,
O. Kabaosmanoğlu, B. Denli
HİSAR
İlker İnal
Zafer Kalaycı
ÜÇGEN
Güngör Kavadarlı
ÜÇIŞIK
Hakan Sesigür
Can Kapyalı
İmparatorluktan
Cumhuriyete Doğru
09.11.2004
Masonluğun Gelişimi
11.10.2004
Atatürkçü Düşünce Sistemi
08.11.2004
Okuma Alışkanlığı mı?
Okuma Gereksinimi mi?
22.11.2004
Tahkikat Kriterleri
06.12.2004
Benim Gerçeğim
05.09.2004
Henri Bergson'un Yaratıcı Evrimi
19.11.2004
Ziya Gökalp'in Kehaneti Milli
Kahraman "Mustafa Kemal'in"
Tarihi Yükselişi
30.11.2004
Labirent ve Masonik Yorumu
10.11.2004
Masonluk ve Ekoller
24.11.2004
Düşünce Odası
08.12.2004
Masonluk'ta Ekoller Kısım II
22.12.2004
Perugia'da Atatürk Gibi
Düşünmek
04.11.2004
Bilgi Ekonomisi ve
Hür Masonluk
16.12.2004
Masonluk ve Küreselleşme
13.10.2004
Bu Doğu, Başka Doğu
27.10.2004
Büyük Locanın Hedefleri
10.11.2004
Para ve Ahlâk
24.11.2004
Aklını Kullan, Yüreğine Sor,
Yolun Açık Olsun
08.12.2004
Masonik Disiplin
23.11.2004
Operatif Masonluktan
Spekülatif Masonluğa Geçiş
07.12.2004
Hermetizm
21.12.2004
Bioritm
08.10.2004
Atatürk ve Masonluk
05.11.2004
Mevlana
03.12.2004
Avrupa Topluluğunda
Atatürk Olsaydı
02.11.2004
Aydınlanma
30.11.2004
Işığa Yürüyüşün Seyir Defteri
26.11.2004
Çekiç ve Kalem
04.10.2004
Atatürk
18.10.2004
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Orhan Çekiç
Ahmet Arkan
Yalçın Kurtoğlu
GÜN
Cahit Üren
Tuncay Kesim
İlker İnal
ÖZLEM
Ruhcan Akil
Doğu Eke
BAŞAK
Tunç Timurkan
Ahmet Örs
E. Tınay, A. Demirden,
B. Bilgili, S. Yanar, O. Okay,
A. Orhun, Ü. Gürtuna
İREM
Cem Öven
Tunç Timurkan
Gökmen Topuz
Bingür Sönmez
EVREN
Erol Penso
Yavuz Çekirge
Hasan Kalafat
Atilla Taşören
PİRAMİT
Nedim Uzman
Tayfun Çalkavur
Ferit Eroltu
NİLÜFER
Erhan Başoğlu
BURÇ
Bingür Sönmez
Mehmet Kurtoğlu
SEMBOL
E. Tınay, A. Demirden,
B. Bilgili, S. Yanar, O. Okay,
Ü. Gürtuna, A. Orhun
Nami Barlas
Nafi Pakel
Tanju Koray
Remzi Sanver
Bingür Sönmez
SonUçyüzGün
01.11.2004
Etik
29.11.2004
İtaat
27.12.2004
Operatif Masonluk
15.10.2004
Masonluk Daha Neyi Gerektirir?
18.11.2004
Mason ve Nitelikleri
16.12.2004
Güzellik Sütunu
25.10.2004
Ezoterizm
08.11.2004
Masonlukta Strateji
04.11.2004
illuminati
02.12.2004
Kırık Aynanın Sırrı
16.12.2004
Landmarklar
08.10.2004
1965 Olayları
19.11.2004
Üç Yolculuk
03.12.2004
1914 Sarıkamış Dramı
17.12.2003
Masonluk Tarihi
14.10.2004
Atatürk
11.11.2004
Orta Doğu Uygarlığı Günümüz
Kültürüne ve
Masonluğa Etkileri
25.11.2004
Felsefe Tarihi
09.12.2004
İman, inanç, Kutsallık
Karşısında Masonluk
08.10.2004
Çırak Derecesi Avadanlıklarının
Harici Alemde Kullanılması
22.10.2004
Anderson Anayasası Hakkında
17.12.2004
Ülkü Mabedi
12.10.2004
1914 Sarıkamış Dramı Sırasında
Sağlık Hizmetleri
01.11.2004
Altaylardan Anadoluya
Şamanizm Tefekkürü
27.12.2004
Kırık Aynanın Sırrı
11.10.2004
Hukukçu Gözüyle Masonluk
11.10.2004
Etik Üzerine
25.10.2004
Kendi Penceremden
08.11.2004
Masonluk ve İntizam
06.12.2004
1914 Sarıkamış Dramı
20.12.2004
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÜVEN
Süleyman Taşdemir
Zen Budizm
07.10.2004
Semih Bolca
Masonlukta Esasla Uğraşmak
Usulde Boğulmamak
04.11.2004
MEŞALE
Harun Kuzgun
En Muh. Sahir Talât Akev
20.10.2004
Ahmet Örs
illuminati
17.11.2004
Enver Yalçın
Masonlukta Ahlâk ve Davranışlar
01.12.2004
Celil Layiktez
Dünyada Mason Aleyhtarlığı ve
Nedenleri
15.12.2004
ANADOLU
Akın Paksoy
Üç Sütun
12.10.2004
Metin Ertem
Masonluğun Sosyal Yönü
26.10.2004
Koray Darga
Eğitimci Mason K.'lehinizden
Mustafa Necati K.
09.11.2004
İlker inal
Sevimli Yanlışlar
07.12.2004
Cihat Beşe
Alev Saçan Yıldız
21.12.2004
AKIL VE HİKMET
Zafer Kalaycı
Aydınlanma
14.10.2004
Mehmet Kabasoğlu
Kutsal Kitaplardan Bugüne
28.10.2004
Orhan İskit
Dinsel Taassubun Kökleri ve
Gelişmesi
25.11.2004
Murat Bilgili
Masonluğu Anlayabiliyormuyuz?
06.12.2004
BOĞAZİÇİ
Osman Kolat
Tekliften Tekrise
20.10.2004
Ahmet Şenkut
Anderson Anayasası ve
ikinci Yükümlülük
03.11.2004
Mehmet Beyazyürek
Selanik'li Mustafa
17.11.2004
YEDİTEPE
Suha Umur
Türkiye'de Masonluk Tarihi
07.10.2004
ilker İnal
Tek Kişilik Ordu
21.10.2004
Naif Timur
Atatürk ve Masonluk
04.11.2004
Günay Birced
Masonlukta Kalite
18.11.2004
GÖNYE
Ahmet Dinççağ
Adil Davranmak
04.10.2004
Cem Fadıl Bozkurt
inanç ve Terör
01.11.2004
Ali Aydın Aydemir
Etik Ekonomi
13.12.2004
Atıf Güven
Sevgi
27.12.2004
GÜZEL İSTANBUL
Hoşcan Tura
Atatürk, Cumhuriyet ve
Mesleğimiz
05.11.2004
Harun Yılmaz
Ali Suavi K.'in Hayatı
12.11.2004
Şevki Gökerman
Atatürk ve Çağdaş Uygarlık
08.11.2004
Murat Bilgen
Hakikatin Değerlendirilmesi
10.12.2004
Uğur Özcan
Prens Mustafa Fazıl Paşa K. ve
Hayatı
24.12.2004
GÜNIŞIĞI
E. Tınay, A. Demirden,
B. Bilgili, S. Yanar, 0. Okay,
U. Gürtuna, A. Orhun
Kırık Aynanın Sırrı
06.12.2004
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Göksel Yücel, Tamer Saka,
Ahmet Tataroğlu
TANYERİ
Abdurrahman Erginsoy
Erol Değerli
Günay Gözüm
Naci Kaya, Ümit Görü
Süha Alper
Moderatör: Tarık Kantemir
Panelistler: Osman Güzey,
Müslüm Bozkurt, C. Yamaner
Tunç Timurkan
Can Tuskan
SADAKAT
Tunç Timurkan
Hasan Ataşoğlu
Cevdet Attila
Y. İlker, Y. Göğüs, L. Türkeri
Güngör Günalçın
MARMARA
Yurdakul Alpay
Korhan Göğüs
Ali Serim
Ali Kaplan
DOSTLUK
Ahmet Örs
Tanju Koray
Doğan Güvenç
GELİŞİM
Ergun Celep
Teoman Demiray
ONUR
Ali Dinçol
Suha Alper
E. Tınay, N. Sönmez, O. Okay,
Ü. Gürtuna, S. Ozan
Adem Dalgıç
UMUT
Orhan Çekiç
YAKACIK
KADIKÖY
Murat Bilgili
Erdoğan Ersever
Ceyhun Gürenli
Metin Erten
Ahmet Kalın
Bingür Sönmez
Avrupa Birliğinin Türkiye'ye
Ekonomik ve Sosyal Etkileri
20.12.2004
Neden Ülkü Mabedi İnşası
24.09.2004
Mutluluğun Pınarı Umuttur
08.10.2004
Koruyucu Kimdir, Görevi?
22.10.2004
Kardeş Sofrası Nedir?
Ne Değildir?
05.11.2004
Zübeyde Hanımın Oğlu
05.11.2004
Hakikatin Nurunu Arayın,
Onun Nurundan Korkmayın
03.12.2004
1965 Olayları
17.12.2004
Sadakat ve Masonluk
24.12.2004
Masonluğun Stratejisi
26.10.2004
Tekris Töreni Üzerine
09.11.2004
Rosslyn Chapel
23.11.2004
Hipokrat Yemini ve Masonluk
07.12.2004
Mevlanave insanlık Mabedi
21.12.2004
Anderson Yasaları
04.10.2004
Masonlukta Landmarklar
18.10.2004
Sabetay Sevi ve Sabetaycılık
01.11.2004
Evrim Tarihi
13.12.2004
illuminati
04.10.2004
Bugünkü Masonluk
18.10.2004
Evrensel Müzik Üzerine Gezintiler 27.12.2004
Eşitlikten Anladıklarım
19.10.2004
Sevgi, Mutluluk ve Başarı
30.11.2004
Cumhuriyet
19.10.2004
Atatürk
02.11.2004
Muhakkik
30.11.2004
Beyin
14.12.2004
Atatürk'ün Son 300 Günü-Beni
Hatırlayınız
06.12.2004
Masonluğu Anlayabiliyor muyuz?
27.10.2004
Atatürk ve Cumhuriyet
10.11.2004
Masonluk ve İnsan. Hamtaşın
Önemi ve Seçimi
24.11.2004
Masonluğun Sosyal Yönü
11.10.2004
Masonluk ve Masonik Hukuk
22.11.2004
1914 Sarıkamış Dramı
06.12.2004
1 10

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ali Nihat Babaoğlu
Masonluğun Ortaasya ve
Anadolu'daki Kökenleri
20.12.2004
GEOMETRİ
M. Süreyya Sezgin
Farkındalık
27.10.2004
Hasan Çolakoğlu, Alp Tiryaki
Bilim Öncesi Düşünce Tarihi
24.11.2004
Hakan Türkkuşu
Bilimsel Düşünce Tarihi
08.12.2004
DOĞU
Salih Evcilerli
Tevazu (Alçak Gönüllülük)
28.09.2004
Kemal Gönenç
Mutluluk
09.11.2004
Önder Kayhan
Sonsuzluk Kavramı içinde
insan ve Masonluk
07.12.2004
ÜLKÜM
Naif Timur
İnsan Hakları ve Dinde Adalet
12.10.2004
Fadıl Altop
Disiplin ve Masonluk
26.10.2004
Tayfun Akgüner
Çağdaşlaşma Lideri Atatürk
09.11.2004
Taner Damcı
Atacama Çöl Maratonu'nda
Bir K.'miz
23.11.2004
Durmuş Dündar
Yeni Türk Lirası
07.12.2004
UFUK
B. Çağman, K. Kenanoğlu,
H. Aksu, K. Unsal, H. Zorlu
Atatürk
11.11.2004
DORUK
Doğan Ertuğrul
Sevgi Üzerine Bir Konuşma
05.10.2004
Haluk Sanver
21. Yüzyılda Şövalyelik; Neden,
Niçin, Nasıl?
14.12.2004
ÖRS
KorayArıkan
Demokrasi Üzerine
09.10.2004
Engin Berker
Doğan Mertan K. Hakkında
14.10.2004
E. Yalçın, T. Şanad, Z. Alasya
Atatürk'ün Son Günleri
11.11.2004
A. H. Bahar, İ. Sığman
Özcan Tezel K. Hakkında
25.11.2004
Celil Layiktez
1965 Olayları
09.12.2004
GRANİT
Turgut Derinkök
Düşünce Özgürlüğü
11.11.2004
Arif Akgün
Homo Sapiensten Günümüze
Ezoterizm ve M.'luk
29.11.2004
Erol Değerli
Mutluluğun Pınarı Umuttur
13.12.2004
TESVİYE
Hüseyin Çelik
Ezoterizm
14.10.2004
Korhan Şengün
Kardeşlik
05.11.2004
Tamer Koldaş
Atatürk
11.11.2004
Selçuk Alper
Hegel - Diyalektik Masonluk
09.12.2004
Salih Evcilerli
Tevazu
23.12.2004
GÜNEY
Sinan Gürmen
Zaman içinde Gezintiler
21.10.2004
Tuncel Gürsoy
Jazz ve Masonluk
18.11.2004
İlker inal
Tek Kişilik Ordu
02.12.2004
Zaim Dolanbay
Özgür Düşünce
16.12.2004
ATA YOLU
M. Süreyya Sezgin
Farkındalık
11.10.2004
Ergun Zoga, Metin Ertem
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını 06.12.2004
1 11

--- Sayfa 113 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ALTAR
Enver Yalçın,
Tunç Şanad, Zeki Alasya
Murat Bilgili
NAR
Tuncay Şanlı
Remzi Sanver
Nejat Gülen
YÜCEL
Turgay Uçay
Turgut Derinkök
Fahrettin Ocan
GÜZELLİK
KÜRE
ÇEKİÇ
Ergun Zoga
Kayhan Armağan
Teoman Fanuşçu
Vedat Öztürk
Mehmet Öztürk
Bülent Nart
Nural Denker
Bilgin Turnalı
Turgut Derinkök
Teoman Çetin
E. Tınay, N. Sönmez, O. Okay,
Ü. Gürtuna, S. Ozan
Ö. Aksu, K. Dabbağoğlu,
E. Topsever, Y. Onay, E. Yurtçu
KOZA
TAŞOCAĞI
MİMAR HIRAM
Erhan Başoğlu
Ender Arkun
Haluk Pulatsü
Ali Oktay Cever
M. Süreyya Sezgin
Kaya Paşakay
Murat Bilgen
Erman Süsler
Hovsep Hazar
Harun Kuzgun
10 Kasım
09.11.2004
Masonluğu Anlayabiliyor muyuz?
23.11.2004
Atatürk
01.11.2004
Muntazam Masonluk
29.11.2004
Mason Kimdir?
13.12.2004
İnsan Malzememiz ve
Cumhuriyetimin Kuruluşu
21.10.2004
Etik, Etiket
04.11.2004
Masonluğun Genel ilkeleri
Davranış Kuralları ve
İntizama Dair
18.11.2004
Masonik Kişiliğin
Geliştirilmesinin Önemi
02.12.2004
Masonlukta intizam
15.10.2004
Söz ve Şiirde Yunus Emre
10.12.2004
Dil, Türk Dili, Masonik Dil
11.10.2004
Görme Duyumuz ve Göz
25.10.2004
3. Göz
25.10.2004
31 Marttan Günümüze
08.11.2004
Batınilik
22.11.2004
Düşünce Özgürlüğü
05.10.2004
İmparatorluktan
Cumhuriyete Doğru
02.11.2004
Muhakkik
30.11.2004
Kardeşim Mason Musunuz?
"Kardeşlerim Beni Öyle Bilir"
14.12.2004
Ülkü Mabedi
14.10.2004
Aydınlanmadan Globalleşmeye
M.'luğun Misyonu
14.10.2004
Sinemada Masonik Referanslar
06.10.2004
Taht-ı Süleyman,
Kürsü-ü Süleyman
13.10.2004
Farkındalık
27.10.2004
Bü. L.'nın Hedefleri
10.11.2004
Hakikatin Evrimsel
Değerlendirilmesi
24.11.2004
Masonluk ve Liderlik
08.12.2004
Ham Taştan, Küp Taşa
Yolculuğumuzda Sağlığımız
06.10.2004
En Muh. Sahir Talât Akev
20.10.2004
112

--- Sayfa 114 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANIT
Bingür Sönmez
Ara Kadoğlu
Altuğ Acuner
Erdoğan Ersever
Fahrettin Ocan
Hasan Akdeniz
KÖRFEZ
Ahmet Erman
Tunç Timurkan
E. Tınay, A. Demirden, B. Bilgili,
S. Yanar, O. Okay, A. Orhun,
Ü. Gürtuna
Mesut Tunçel
Çetin Yıldırım
Harun Kuzgun
E. Tınay, N. Sönmez, O. Okay,
Ü. Gürtuna, S. Ozan
Ruşen Dora
ZEYTINDALI
IRMAK
SEBAT
Nusret Selen
Fahir Gök
Celil Layiktez
Sinan Şenil
Tuncer Köklü
Ejder Ersoy
A. Serdar Sütçüoğlu
Vedat Başaran
Faruk llıkan
Sinan Mert Şener
Erdal Yılmaz
Haşim Büyükbalcı
Doğan Güvenç
Fadıl Altop
Çetinkaya Apatay
E. Çiftçi, Ö. Erçelen,
î. Ballı, S. O. işçimen
1914 Sarıkamış Dramında
Sağlık Hizmetleri
15.12.2004
Masonluk'ta Yazılı Olmayan
Kurallar
29.12.2004
iş Yerinde Sorun Çözme
04.10.2004
Atatürk ve Türkçemiz
01.11.2004
Masonluğun Genel ilkeleri,
Davranış Kuralları ve
intizama Dair
29.11.2004
Gueseppe Verdi ve
Nabbuco Operası
13.12.2004
Düşünce Özgürlüğü
23.09.2004
1965 Olayları
07.10.2004
Kırık Aynanın Sırrı
21.10.2004
Masonluk ve 5. Murad
04.11.2004
Atatürk
18.11.2004
En Muh. Sahir Talat Akev
02.12.2004
Muhakkik Eğitimi
14.12.2004
Türk Tarihinde
Tanrı Sembolü
30.12.2004
Hacı Bektaş Veli
15.10.2004
Avrupa Birliği ve Masonluk
26.11.2004
ingiliz Aydınlanma Hareketinin
Kıta Avrupasını Etkilemesi
10.12.2004
Esarete Karşı Aydınlanma
24.12.2004
Atatürk ve Liderlik
02.11.2004
Atatürk ve Devrimler
02.11.2004
Atatürk ve Ekonomi
02.11.2004
Atatürk ve Toplumsal Yaşam
02.11.2004
Osmanlı'dan Cumhuriyete
Batılaşma Hareketi
30.11.2004
Küreselleşme ve
Milli Eğitim Sistemimiz
14.12.2004
Masonik Davranış Kuralları
28.12.2004
Masonlukta Bazı Kavramlar
28.12.2004
Evrensel Müzik Hakkında
24.06.2004
Disiplin ve Masonluk
12.10.2004
Atatürk ve Masonluk
09.11.2004
İnisiyasyon-Ezoterizm-Tekris
07.12.2004
113

--- Sayfa 115 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İ. Birsen, E. Özgüç,
S. Toker, C. Akyol
SEVGİ YOLU
Bingür Sönmez
Renan Rızvanoğlu
Atakan Ural
VEFA
Coşkun Gözendor
Güngör Onal
SUR
Mansur Beyazyürek
Zihni Bengüer
AYDINLANMA
Halit Kakinç
C. Şener, M. Türken,
S. Soyugüzel, G. Gür
Şadi Can Saruhan
Murat Bilgili
Salih Evcilerli
Haluk An
İ. Tolunay, Y. Ekmekçiler
AKASYA
E. Yalçın, T. Şanad,
Z. Alasya
Atilla Büyüktuncay
Ersin Alok
Koray Darga
ATAİZİ
Hasan Şanbey
Fatih Orbay
SÖZ
Tanju Koray
Davut Berker
Hüseyin Akyol
AKEV
E. Orkun, H. Aksululu,
Y. Kazancı, E. Tulca
C. Kayabaşlı, H. ipekoğlu,
E. Kışlaoğlu, E. Solim
Arda Ilgım
Halit Erol
CUMHURİYET YILDIZI
Latif Aral
Erdoğan Ersever
Murat Bilgen
Masonluğun Kökleri
I. Mısır Öğretisi
21.12.2004
1914 Sarıkamış Dramı
11.10.2004
MasonikAdap
06.12.2004
Analitik Düşünce
20.12.2004
Bir Masonun Bilmek ile Sorumlu
Olduğu Yükümlülükleri Nelerdir?
08.10.2004
inisiyasyon, Ezoterizm ve
Sembolizm
22.10.2004
Atatürk Haftası
04.11.2004
Masonluk'ta Kurallar
16.12.2004
Aktüalite
13.10.2004
Kurtuluş Savaşı ve Masonlar
27.10.2004
Atatürk'ün Masonik Fikirleri
10.11.2004
Masonluğu Anlayabiliyor muyuz?
10.11.2004
Masonluğun Yönetimi ve
Localarımız
08.12.2004
Herkes Hakkını Aidimi?
22.12.2004
Masonik Disiplin
22.12.2004
Atatürk'ün Son Günleri
11.11.2004
Yunus Emre'de Olmak
25.11.2004
Kara, Kara, Karadeniz
09.12.2004
O da Bir Masondu
"André Chenler"
23.12.2004
Neden Buradayız?
14.10.2004
Doğa ve İnsan
09.12.2004
Günümüzde Masonluk
19.10.2004
Skrüten
30.11.2004
Anderson Anayasası
14.12.2004
Türkiye Cumhuriyeti'nin Kuruluşu
22.10.2004
Atatürk
Umut, inanç, Cesaret
Kudüs'ün Kutsallığı
Cumhuriyet Haftası
Atatürk ve Cumhuriyet
Hakikatin Evrensel
Değerlendirilmesi
05.11.2004
19.11.2004
03.12.2004
21.10.2004
10.11.2004
24.11.2004
1 14

--- Sayfa 116 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İlker İnal
Tek Kişilik Ordu
08.12.2004
İSTANBUL
ilker inal
Tek Kişilik Ordu
08.10.2004
Ahmet Kalın
Üs. Muh. ve Bü. Üs.
22.10.2004
Eser Karakaş
AB Sürecinde Türkiye
05.11.2004
PETEK
izzet Tor
Atatürk
11.11.2004
ZAFER
Bingür Sönmez
1914 Sarıkamış Dramı
04.11.2004
Sinan Tüzer
Locada Konuşma,
Davranış Adabı ve Erkanı
18.11.2004
Cüneyt Çeçen
Tarihsel Bellek ve Pusulamız
02.12.2004
Gökhan Göker
Masonlukta Devam ve Mazeret
16.12.2004
BİLGE
Orhan Çekiç
Atatürk'ün Son 300 Günü
10.11.2004
Tunçel Gülsoy
Jazz ve Masonluk
08.12.2004
KALKEDON
Ahmet Arol
Eğitim, Öğretim ve Masonluk
27.09.2004
T. Binyıldırım, E. Kutlu,
Sümer Gizemi ve
D. Şen, C. Baycan
Tarihin Saklı Kalan Gerçekleri
11.10.2004
Ufuk Kayador
Yaşamımızda Daima Bir Masona
Ufuk Kayador
Yakışacak Şekilde Davranalım
25.10.2004
Turgay Binyıldırım
Atatürk'ü Anarken
08.11.2004
Tarhan Erim
Semboller
22.11.2004
Ümit Güngördü
Masonik Erdemler
20.12.2004
VATAN
O. Sağcı, Ö. Kılıç,
E. Filizay, R. Üysen
Kaosdan Düzene
13.10.2004
Ahmet Kurtaran
Tekris ve Ruhun Ölümsüzlüğü
Sembolizması
27.10.2004
Hoşcan Tura
Atatürk'ü Anlamak
10.11.2004
V. Şengür, N. Nalbant,
B. Ulgen, 0. Alpay
Tolerans ve Hoşgörü
24.11.2004
E. ikier, Z. Memiş, Y. Dumanlı
Neden Buradayız?
08.12.2004
Emrullah Taşındı
Bilgi Çağında Cehalet
22.12.2004
ERMAN
Koray Darga
0 da Bir Mason'du
Andrée Chenier
03.11.2004
H. Temiz, U. Poyraz, M. Tümay
Atatürk ve iç Ayaklanmalar
17.11.2004
ilker inal
Tek Kişilik Ordu
01.12.2004
SİMGE
Erol Balkanay
Kaos
27.10.2004
Fatih Ertimur
Sosyal Kontrat ve John Rawis
08.12.2004
Osman Yiğit
II. Derecenin Felsefesi
22.12.2004
LOTUS
Murat Bilgili
Masonluğu Anlayabiliyor muyuz?
01.12.2004
Ergun Zoga
Masonik Kişiliğin Geliştirilmesinin
Önemi
15.12.2004
KOŞUYOLU
Murat Gökçen
Bazı Filozoflar ve Felsefeleri
21.09.2004
Hasan Akdeniz
G. Verdi ve Nabucco Operası
05.10.2004
1 15

--- Sayfa 117 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yunus Çelik
Arif Esin
Soner Akyol
HUZUR
Y. Alkan, S. Beykal,
T. Güneri, N. Aydınoğlu
KRİSTAL
O. Marinov, K. Erböke,
M. Yetkin, M. Çetinkol
Cem Orçun
Jozi Zalma
Haluk Sanver
Atatürk ve Devrimleri
19.10.2004
Avrupa Birliği ve Türkiye
30.11.2004
Eflatunun Mağarası
28.12.2004
Cumhuriyet ve Atatürk
03.11.2004
Türk Masonluğunun Tarihi
12.10.2004
Atatürk'ü Anlamak
09.11.2004
2. Derece Sembolizması
09.11.2004
21. Yüzyılda Şövalyelik, Neden,
Nasıl, Niçin?
07.12.2004
ANKARA
UYANIŞ
Osman Bekircan
Haluk Sanver
Yücel Güngen
Avarkan Atasoy
Remzi Sanver
DOĞUŞ
Celal Ertem
Kenan Araz
Oğuz Sever
Sedat Işık
Taylan Karabey
YÜKSELİŞ
Mithat Melen
Ersan Kurç
Erdem Yormuk
Ali Gürsan
Yalçın Karatepe
Seyhan Çenetoğlu
İNANIŞ
Murat Çehreli
Engin Arif Açıkgöz
Cihangir Gener
Tayfun Arda
Ham Taşın Seçimi
17.09.2004
21. Yüzyılda Şövalyelik Neden,
Niçin , Nasıl?
15.10.2004
3. D. Felsefesi
05.11.2004
Atatürklü Yıllar 1925-1935
19.11.2004
Masonluk Kültürü
03.12.2004
Masonluğun Öğretisi ve Öğütleri
12.10.2004
Cumhuriyet ve Kemalizm
26.10.2004
Bir Öğretiye Olan Borcumuz
Nasıl Ödenir?
09.11.2004
Değer Felsefesi
14.12.2004
Relativité ve Determinizim
28.12.2004
Dünya, Türkiye, Ekonomi ve insan 16.09.2004
insanın Gelişimi ve insan Hakları
21.10.2004
Tahkikat
04.11.2004
Günlük Yaşamda Masonluk
18.11.2004
Hakikati Aramak
02.12.2004
Mistisizmin Fiziksel Kökenleri
16.12.2004
Dinlenmesini Bilmek
28.04.2004
Global Terörizm Karşısında
Masonik ilkeler
27.09.2004
Sion Örgütü
11.10.2004
Sadece Kendi Ham Taşımızı mı
Yontarız?
22.11.2004
1 16

--- Sayfa 118 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Levent Dolunay
Tarafsız Olmak
13.12.2004
BİLGİ
Celalettin Songu
M.'luğun Düzenli Duruma
Geçiş Çabaları
15.09.2004
Argun Başsorgun
Sevgi
29.09.2004
Ünal Tümer
Masonluk Hakkında
17.11.2004
Süleyman Duygan
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
01.12.2004
Medil Gelir
Neyiz Ne Olmalıyız?
15.12.2004
BARIŞ
Tevfik Orbey, Türev Berki
Mozart Kardeşle 7 Yıl
20.09.2004
Osman Işık Nazikoğlu
Hakikat Üzerine
18.10.2004
DİKMEN
Yener Ergüven
Kardeşlik - Yardımlaşma
Üzerine
30.09.2004
YILDIZ
Metin Güneş
Tekrisin Anlamı
14.10.2004
Murat Işık
Semboller
21.10.2004
Bülent Karan
Mabed
28.10.2004
Necmi Söker
Landmarklar
11.11.2004
Ahmet Uzel
Masonik Yemin
25.11.2004
ÇANKAYA
Bülent Payaslıoğlu
Atatürk ve Ekonomi Politikaları
12.11.2004
Ethem Öz
Anti Masonik Yayınlar ve
Felsefemiz
24.12.2004
ARAYIŞ
Asım Ak'in
XXI. Yüzyılda Ezoterizm
21.09.2004
ÜÇGÜL
Yahya Zabunoğlu
M.'ik Sırlar
22.09.2004
Korkut Özkorkut
Osmanlı İmparatorluğunun
Son Zamanlarında ve
Cumhuriyet Oluşurken M.'lar
27.10.2004
Metin Ger
Geleceğimiz
10.11.2004
Sedat Işık
Masonik Etik
24.11.2004
Emre Toros
Modernite, Küreselleşme ve
Post-Modenite Ekseninde
Masonluk Yeni bir M.'ik
Konuma Doğru Mu?
08.12.2004
Seyhan Çenetoğlu
Ritüellerimizde Yer Alan Kelime ve
Deyimlerin Etimolojik Çözümleme ve
Yorumları
22.12.2004
AHİLER
Atilla Ersin
Eski ve Uzak Düşünceler
X - Pitagor ve Düşüncesi
23.09.2004
Sedat Tenik
Türkiye'de Masonluk
14.10.2004
Metin Ercan
Eski ve Uzak Düşünceler
XI - Aristo ve Düşüncesi
28.10.2004
Nadi Günal
Eski ve Uzak Düşünceler
XII - Platon ve Düşüncesi
25.11.2004
Behçet Sepici
Eski ve Uzak Düşünceler
XIII • Sokrates ve Düşüncesi
23.12.2004
117

--- Sayfa 119 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ÇAG
Tankut Ünal
Mabet Şövalyeleri ve Bazı
Gizemli Söylenceler
04 .10.2004
Atilla inan
Aydınların Yargılamaya Katılma
Sorumluluğu
18 .10.2004
Uğur Çilingiroğlu
Engizisyon'un Spekülatif
Hür M.'luğa Etkileri
01 .11.2004
Nadir Elibol
Evvel Zaman içinde
Mezopotamya
06 .12.2004
Asım Ak'in
Mabet
20 .12.2004
GÖNÜL MİMARLARI Gazanfer Can
Masonik Sırlar ve Hedefler
19 .10.2004
Erkin Süeren
Küreselleşme Sürecinde
Masonluk ve Laik Düşünce
02 .11.2004
Bedri Varoğlu
Kendini Bilmenin Işığında
Eşitlik Özgürlük ve Adalet
07 ,12.2004
Uğur Çiftçi
İyilik ve Karşılık Beklemeden
Yapılan Yardım
21 12.2004
EŞİTLİK
Cemal Göncüoğlu
18. Yüzyıl'ın Bazı Düşünce
Akımlarının M.'luğa Etkileri
26 10.2004
Atilla Kazancı
Atatürk - Mondoros'tan Lozan'a
Deniz Aşırı İlişkiler
09. 11.2004
Asım Ak'in
itiaat (Obeis)
23 11.2004
Ümit Ekşioğlu
Amerika'da Masonluk ve
Ümit Ekşioğlu
Ç. D.'si Ritüelinin Şekilsel Farkları 28 12.2004
ANKARA
Metin İmir
K. Sofralarımızın Kural ve
Yöntemleri
17, 09.2004
Tiğin Sertcan
inisiasyon
24, 09.2004
Tamer Demircioğlu
AB ve Türkiye İlişkileri
01. 10.2004
Volkan Erkal
Doğrular ve Yanlışlar
Sarmalında Akıl
15, 10.2004
Hüseyin Sakaoğlu
Dinler Tarihi
17, 12.2004
YUNUS EMRE
Mustafa Saydam
M.'ik Düşüncede Hoşgörü
28. 06.2004
Niyazi Erdoğan
Ölüm ve Ötesine Geçmek
27, 09.2004
Metin imir
Atatürk ve Türkiye Günceli
25. 10.2004
İLKE
Necdet Ottekin
Ölçme ve Gelişme
10. 09.2004
Önder Cem Sezgin
insanın Oluşumu ve Darvvin'in
Evrim Teorisi
24. 09.2004
Okan Işın
Kardeşlerimize Karşı Gerçekten
Hoşgörülümüyüz?
22. 10.2004
Cengiz Gürsu
internet'te Lodos
10. 12.2004
ATANUR
Andaç Kaynak
Kırk Asırlık Yolculuk
06. 12.2004
ÇUKUROVA
İlter Uzel
Işık Doğudan Yükselir
14. 09.2004
Ziya Yalaz
Adil Olmak, İnsan Olmak
M. Olmak
23.11.2004
118

--- Sayfa 120 ---
LOCASI
ERDEM
DENGE
TOLERANS
KUTUP YILDIZI
ÜÇNUR
BAŞKENT
GÖKKUŞAĞI
HOŞGÖRÜ
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Emre Toğrul
Deizm, Teizm, Ateizm
14.12.2004
Melih Akıncı
Dinler Felsefesi
28.12.2004
Ateş Akyüz
Masonluk ve Müzik
05.10.2004
Fadıl Akyol
Türk Masonluk Tarihinden
Fadıl Akyol
Kesitler IV Uyanış
19.10.2004
Enver Tufan
Atatürk ve Müzik
02.11.2004
Levent Sağnak
Kendimize Karşı
Levent Sağnak
Görevlerimiz
07.12.2004
Levent Özçelik
Bir Öykü
28.09.2004
Tayfun Okman
Bir Mektup
12.10.2004
Sinan Ekşioğlu
Bir Deneme
26.10.2004
Tayfun Yıldırım
Bir Eleştiri - Onat KUTLAR
Tayfun Yıldırım
(Gündemdeki Sanatçı)
23.11.2004
Burhanettin Al
Bir Deneme -
Nermi Uygur - Güneşle
14.12.2004
Ş
Ali Aydın
Hür Masonlukta Sembolizma
25.10.2004
F. Özkan
Felsefenin Tarihçesi
22.09.2004
Bozkurt Güvenç
Cumhuriyet Döneminde Eğitim
13.10.2004
Cevad Gürer
Atatürk
10.11.2004
Ata Atalay
Yunan - Roma - Hristiyan
Ortaçağ Felsefesi
24.11.2004
Mehmet Atadan
Rönesans Felsefesi 14 ve 15.
Yüzyıl Aydınlanma Çağı
17 ve 18. Yüzyıl
08.12.2004
1 Ali Erkan Şahmalı
Bilimsel Düşünce Yöntemi
16.12.2004
Hakkı Büyükçivitoğlu
iskenderiye Kütüphanesi
27.09.2004
Sinan Somer
Günlük Hayat ve
Masonik Semboller -1
11.10.2004
Tacettin Civan
Tasavvuf
25.10.2004
Metin Aydemir
Rehberlik
13.12.2004
Asım Ak'in
21. Yüzyıl Demokrasi Felsefesi
veya M.'luk işlevini
Tamamladı mı?
01.11.2004
Şahin Yenişehirlioğlu
Masonluk ve Felsefe
29.11.2004
Okan Işın
M.'luk bir Meslek midir?
06.12.2004
Murat Şengül
Küreselleşme ve Terör
24.09.2004
Ertuğrul Cüceloğlu
Hermes ve Öğretisi
(Hermetizm)
15.10.2004
Haluk Sanver
21. Yüzyılda Şövalyelik, Neden,
Niçin, Nasıl?
05.11.2004
Kutlay Saraçoğlu
Gerçeği Aramak
19.11.2004
Ayhan Erol
Masonluğa Bugünkü Bakış
20.10.2004
119

--- Sayfa 121 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sedat Tenik
Türkiye'de Masonluk
01.12.2004
Değer, Değerlilik
30.09.2004
Kal. Derecesi
07.10.2004
Muhakkik
18.11.2004
Yunus Emre'nin İnisiyatik Öğretisi 16.12.2004
Düşünmek ve Düşünür Gibi
Yapmak: Masonların
Yaygın Sorunu
05.10.2004
Türk Eğitim Sistemi için Fırsatlar
19.10.2004
Avrupa Birliği, Milletler Cemiyeti ve
Türkiye
02.11.2004
Çırak Hiram, Üstat Hiram
30.11.2004
Görsel Öğreti ve Sembolizma
07.12.2004
Ruhsal Aygıt ve Psikiyatrik
Bozukluklar
12.10.2004
Nevrozlar
26.10.2004
Lozan Antlaşması
28.12.2004
Cumhuriyetimizin Kuruluşunun
100. Yılına Doğru Eğitim Sistemi ve
Masonik Öğretiden Etkilenme
Yolları
05.10.2004
Atatürk'ü ne Kadar Anladık?
02.11.2004
Ölümsüzlüğün Eşiğini
Nasıl Aşarız?
30.11.2004
Masonlukta Kişilik ve
Sosyal Bağlılık
21.12.2004
Yalnız Hiçbir Şey Bilmediğimi
Biliyorum
24.06.2004
Karşıtlık (Dualizm)
09.09.2004
Felsefenin-Tesellisi-Alain de
Botton
23.09.2004
Eşitlik, Özgürlük, Kardeşlik
28.10.2004
Tarih Boyunca ilim ve Din
11.11.2004
Tolerans ve Hoşgörü
25.11.2004
Bilgi Toplumuna Geçiş ve
Bilgi Toplumu
09.12.2004
Toplumsal Duyarlılık ve Masonluk 23.12.2004
Turgut Arpacı
Ezoterizm
23.09.2004
Alpay Özcaş
M.'lukta Ka'nın Rolü
28.10.2004
Suat Mıstıkoğlu
M.'luk Gücünü ve Sürekliliğini
Nereden Alır?
25.11.2004
Kadir Ateşok
Masonik Etiket
09.12.2004
ANTALYA
Sedat Işık
Sinan Önem
E. Tınay, N. Sönmez, S. Yanar,
Ü. Gürtuna, S. Ozan
Cahit Geveci
EKİN
Tuğrul Tankut
i. Barbaros, C. Öztunalı, S. Şengün
Ruhi Esirgen
Ender Arkun
Yalçın Çiftçi
YÖRÜNGE
Baki Aksın Sürmeli
Baki Aksın Sürmeli
Bülent Gazi Atuğ
PERGEL
Ahmet Sönmez
Hüsnü Çubuk
Ali Süleyman Selçuk
Ethem Sena Çınar
UYUM
Demokan Erol,
Mustafa Emir
E. Bora, B. Arslan
Ö. Ünver, B. Özmut
U. Karadeniz, B. Hızal, S. Gaffaroğlu
Bülent Çetinor, Alper Güngör
Tümer Uraz, Zekai Seçkin
Çetin Yılmaz,
Murat Büyükçelebi
E. Alkan, C. Ülger, T. Bulut
GÜNEY YILDIZI
120

--- Sayfa 122 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AND
İlker İnal
M. ve Nitelikleri
23.09.2004
Ergun Tümer
Türkiye'de Masonluğun Geçmişi
18.10.2004
Asım Ak'in
Mabet
28.10.2004
Mehmet Tomak
Bilim Tarihinden Notlar
25.11.2004
Tankut Ünal
Ölüm Korkusu ve
Ölümsüzlük Düşüncesi
23.12.2004
ESKİŞEHİR
Haluk Sanver
M. Kültürü ve insanı İnsan
Yapan Değerler
27.09.2004
Ekrem Ünlü
Nüans
11.10.2004
ilker inal
Gölgeler
22.11.2004
Fadıl Altop
Disiplin ve M.'luk
13.12.2004
ÇINAR
Mustafa Sayın
24 Saat
16.09.2004
Cavit Bilen
Mesleğimizden Alacağımız
Kısa Dersler
21.10.2004
Barkın Gürcan
III. D.'nin Felsefesi
04.11.2004
Vural Yurdakul
Dünyada Masonluk Karşıtı
Hareketlerin Geçmişi
11.11.2004
Erol Kalelioğlu
Türkiye'de Masonluk Karşıtı
Hareketler
11.11.2004
Halil Tan
Doğru Tanınmak için Neler
Yapabiliriz?
11.11.2004
Ahmet Kurtaran
Tekris Sembolizması
02.12.2004
EVRİM
Ufuk Elçin
Mutluluğun Resmini
Ufuk Elçin
Çizebilirmisin?
20.09.2004
PUSULA
Kubilay Aydın
Tesviyede Buluşalım
15.09.2004
Can Koç
Masonluk ve Bilim
06.10.2004
Rahmi Aktepe
G Harfi
20.10.2004
Akın Üzümcügil
Masonlukta Kadının Yeri
17.11.2004
Esat Çamlıyurt
Değerlerimiz Kayıyor mu?
15.12.2004
ODAK
Vefa Çetin
Kardeşlik
02.09.2004
DEFNE
Yıldırım Yavuz Gürsoy
Yemin ve Sır Saklama
20.10.2004
BİLİM
Nezih Aytaç
Ma. Neyin Üzerine Kurulmuştur?
22.09.2004
Remzi Sanver
Din. Bilim, Felsefe
Üçgeninde M.'luk
13.10.2004
Seyhan Çenetoğlu
Mistisizmin Fiziksel Kökenleri
24.11.2004
ÖZGÜRLÜK
Emin Akata
Değişmeyen İnsan,
Değişen İnsanlık
14.09.2004
Seçkin Kırağı
Yunus Emre'nin insanniyetçiliğin
Oluşturan Temel Düşünceler
28.09.2004
Kaya Yazgan
Anadolu Erenleri: Hacı Bektaş Veli 26.10.2004
İsmail Bayer
Ahi Evran
09.11.2004
121

--- Sayfa 123 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gözde Özgödek
Felsefesi Özgürlükçü Yönetimi
Otoriter
14.11.2004
Erkan Yücel
Mevlana
28.12.2004
Ercan Tura
Sihirli Flüt
26.11.2004
MOZAİK
Burhan Apaydın
Atatürk ve Cumhuriyetin Bu Gpnü 08.10.2004
Sedat Tenik
Türkiye'de Masonluk
22.10.2004
Sedat Tenik
ingiltere'de Spekülatif M.'luğu
Bölen Mücadeleli Yıllar
Üzerine Bir Deneme
12.11.2004
Ahmet Kavuş
Altın Oran
10.12.2004
GÜNEŞ
Selçuk Akıltopu
Operatif Masonluk-Spekülatif
Masonluk-İnteraktif Masonluk
11.11.2004
Kerem Doksat
Evrenin ve insanlığın Evrimi ve
insanlığın Geleceği
25.11.2004
ÇAĞRI
H. Semerci, 1. Arnaz
Hangi Tarih?
28.09.2004
B. Kamoy, A. C. Erdir
Hangi Toplum?
12.10.2004
M. Sayın, A. ildam
Hangi Çevre?
26.10.2004
S. Ünlü, 0. İsbir
Hangi Adalet?
09.11.2004
Yavuz Hakman
Farklı Bir Değerlendirme ile
Landmarklar
23.11.2004
Güneri Ünal, Zihni Arslan
Hangi Eğitim?
28.12.2004
HİTİT GÜNEŞİ
M. Ali Aktaş
Hoşgörü
27.09.2004
Orhan Eken
Atatürk ve Cumhuriyet
11.10.2004
Unsal Yavuz
Cumhuriyet ve
Vazgeçilmezleri
25.10.2004
Avarkan Atasoy
Atatürk'lü Yıllar 1925-1935
08.11.2004
M. Ali Aktaş
Dönemeçli Merdiven
22.11.2004
Çağrı Akın
Gönül
22.11.2004
BİRLİK
Kadir Aydın
Sembollerin Düşündürdükleri
"Hasenat"
21.09.2004
Levent Çakır
Sembollerin Düşündürdükleri
"Kalfa Avadanlıkları"
21.09.2004
Ahmet Metan
Sembollerin Düşündürdükleri
"Hemşireler ile İlgili Semboller"
05.10.2004
Ali Fuat Özyaşar
Teizm, Deizm,
Ateizm, Padeizm
19.10.2004
Erdoğan Başağaç
Sembollerin Düşündürdükleri
"Masonik Tanıtım Sembolleri ve
Allegoriler
02.11.2004
TANYILDIZ
Asım Ak'in
İtaat (Obeis) Üzerine
25.10.2004
ŞAFAK
Ayhan Özvatan
Kardeşlik Üzerine...
26.09.2004
Oğuz Sever
Bir Öğretiye Olan Borcumuzu
Nasıl Öderiz?
08.10.2004
122

--- Sayfa 124 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sedat Tenik
ingiltere'de Spekülatif M.'luğu
Bölen Mücadeleli Yıllar Üzerine bir
Deneme
24.10.2004
Koray Özalp
Öğrenmeyi Aramak
03.11.2004
SİMURG
Orhan Pazarcık
Verimlilik ve Liderlik
15.09.2004
Selman Ungan
Çırak M.'luk Nedir?
20.10.2004
K. Özalp, K. Akça,
F. Büyükşahin, Şükrü Taner
M.'ik Eğitimin Önemi
17.11.2004
SEDİR AĞACI
Vecihi Kizir
Güven Duygusu
24.09.2004
Taylan Lünel
Masonik Tolerans
08.10.2004
Oktay Ergin
Ayna
22.10.2004
S. Işık, B. Balkan, M. Tozluyurt
Yaşattığımız Atatürk
19.11.2004
Ali Fuat Tek
Masonlukta Yönetim Birimlerinin
Etkinlik Alanları
10.12.2004
Ercan Deva
Türk Masonluk Tarihi
23.12.2004
BİRİKİM
Asım Ak'in
Atatürk ve Ulusçuluk
10.11.2004
Suha Umur
Türk M.'luk Tarihinden Bir Kesit:
1965 Olayları
24.11.2004
Remzi Sanver
Muntazam M.'luk
08.12.2004
AYDINLIK
Yılmaz Duruoğlu
Kendini Bil
08.09.2004
Kaya Saltık
Sembolizma
22.09.2004
Sinan Vargı
Kalfalığımda Unutamadıklarım
27.10.2004
Ahmet Sevük
Etkili Liderlik: Atatürk
10.11.2004
Suha Umur
Türk Masonluk Tarihinden Bir Kesit:
1965 Olayları
24.11.2004
Güner Gökeri
Yaşamın Pratiğinde M.'ik ilkeler
08.12.2004
SAĞDUYU
Rıdvan Sinanoğlu
Müzik ve Masonluk
16.12.2004
İZMİR
İZMİR
Rebii Akdurak
Hür Düşünce
06.05.2004
Ergün Aybars
20. Yüzyıldan 21. Yüzyıla
Türkiye ve Türk M.'larının
Sorumlulukları
23.09.2004
Fatih Bozoklar
Ben Kefil Oluyorum
21.10.2004
Mustafa Elbek
Zincirin Gücü En Zayıf
Halka Kadar
21.10.2004
Ertuğrul Eygi
Doğa ve İnsan
18.11.2004
Tecettin Ürkmen
95. Yılında Türk Masonluğu
16.12.2004
123

--- Sayfa 125 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Çetin Akıllılar
NUR
Atilla Üzel
Yaşar Mungan, Zihni Işık
Serdar Dinç
Aydın Şanlı
A. Akpınar, O. G. Aslan, C. Turantaş
PROMETHEE
İlkin İçelli
Yüksel Kazmirci
Doğan Dirik
GÖNÜL
Mustafa Kemal Tümay
Vedat Ercan
Koray Derman
Hasan Ataşoğlu
İRFAN
Enver Turanlı
Akın Kuyumcu
Salim Arslanalp
ÜMİT
Alp Gürkan
Ayhan Yalay
Rafael Levi
A. Akpınar, O. G. Aslan, C. Turantaş
Tolga Kazmirci
Bekhan Savaşçın
Okan Özaydın
Zeki Güdüm
EPHESUS
Fahrettin Şengel
Alber Pardo
Fikret Şahin
EYLEM
Fahrettin Şengel
Sırrı Karaağaçlar
Ömür Onur
MANİSA
Haluk Metin Gençtuğ
Erdoğan Bulur
Aysın Şahbaz
Güç ve Kudret Doğru
Kullanılmazsa
30.12.2004
Nur
28.09.2004
M.'luk Nedir? Ne Değildir?
23.11.2004
M.'nun Harici Yaşamdaki
Davranışları
17.12.2004
Çırak Avadanlıkları
21.12.2004
Atatürk'çü Düşünce
09.11.2004
Ramsey Şövalyesi ve Nutku
06.10.2004
Niçin Nasibimiz Kadar Alırız?
01.12.2004
Masonluğumuzun Dünü, Bugünü,
Yarını Hakkında Bir Ufuk Turu
15.12.2004
Mabet Dışı Yaşam ve M.'luk
30.09.2004
Mimar Sinan
14.10.2004
Gönül Muh. L'sının 49 Yılı
28.10.2004
Tekris Töreni Üzerine
09.12.2004
M.'lukta intizam
18.10.2004
95. Yılında Türk M.'luğu
13.12.2004
insanın Bireysel Özgürlüğü
Üzerine Notlar
27.12.2004
Hikmet Gerekli midir?
28.09.2004
Kozmogonik-Evrensel-Sevgi
12.10.2004
İnsanların Mutluluğuna
Çalışacağım
26.10.2004
Atatürkçü Düşünce
09.11.2004
ikinci Derecenin Felsefesi
23.11.2004
Korkunun Sevgiye Faydası Yok
07.12.2004
Gönye
21.12.2004
Hamtaş-Küptaş
21.12.2004
M.'ik Yasalara Genel Bakış ve
Landmarklar
11.10.2004
Masonlukta Müzik
06.12.2004
M. Niçin Araştırmalıdır?
20.12.2004
M.'ik Yasalara Genel Bakış
(Landmarklar)
11.10.2004
Sır Saklamanın Anlamı ve
Gereği
20.12.2004
Ezoterizm ve İnisiyasyon
20.12.2004
Tekris ve Yolculuklar
06.10.2004
Sevgi Üzerine
01.12.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
15.12.2004
124

--- Sayfa 126 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EGE
M. Özbakkaloğlu, T. Narbay
Ezoterizmin Tanımı ve Tarihçesi
30.09.2004
IŞIN
Fahrettin Şengel
M.'ik Yasalara Genel Bakış
IŞIN
Fahrettin Şengel
(Landmarklar)
11.10.2004
Şadan Gökovalı
Cumhuriyet ve Sorumluluklarımız
08.11.2004
Pamir Payzanoğlu
Şakul Gibi Davranmak
06.12.2004
Basri Koyuncuoğulları
Gönye Gibi Güven Vermek
06.12.2004
BAŞARI
Şamil Girgin
Bir Hırka, Bir Lokma
29.11.2004
Akın Kuyumcu
95. Yılında Türk Masonluğu
13.12.2004
Oktay Dikmen
Evrenin Ulu Mimarı
27.12.2004
ÜÇSUTUN
Nedim Çakır
Aklı Egemen Kılmak
23.09.2004
Rol Musaoğlu
Laik Düşünce
02.12.2004
Tacettin Ürkmen
95. Yılında Türk Masonluğu
16.12.2004
Erol Zafer Saygı
insanlık için Sevgi Mabedi
Yapmak
30.12.2004
KARŞIYAKA
Metin Varol
Cumhuriyet ve Sorumluluklarımız
08.11.2004
Hasan ikat
Masonlukta Devam ve Mazeret
06.12.2004
BODRUM
Çokşen Zerenler
Öz ve Biçim
08.07.2004
Yüksel Kazmirci
V.İ.T.R.İ.O.L.
22.07.2004
Cemal Bozkurt
Zaman
09.09.2004
Ali Uz
Sembol ve Alegori
23.09.2004
KORDON
Mesut Ayan
Sevgi
23.09.2004
Abidin Yeni
Yasa, Tüzük ve Geleneklerimiz
07.10.2004
Semih Sütay
Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
21.10.2004
Mehmet Özgen
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor
21.10.2004
Yurdal Keskiner
Hayatı Önüne Koymak
04.11.2004
Zeki Yüncü
Düşüncelerimiz
18.11.2004
Ataman Güneri
Sokratın Son Saatleri
18.11.2004
Erol Musaoğlu
Laik Düşünce
02.12.2004
Tacettin Ürkmen
95. Yılında Türk Masonluğu
16.12.2004
DOĞA
Ahmet Saraçoğlu
Plasebo: Düşünce Gücü
06.10.2004
Münir Kınay
Vasiyetname
20.10.2004
Ali Leblebicioğlu
Atatürk'ten Sonra
03.11.2004
Ali Tanrısever
K.'lik Zinciri
17.11.2004
Mustafa Düzgün
Tekristeki Üç Seyahatin Anlamı
01.12.2004
Yavuz Selim Ağaoğlu
95. Yılında Türk Masonluğu
15.12.2004
Uğur Berkoz
Sevgi Ateşinin Parladığı Yerde
Kor İnançlar Barınamaz
29.12.2004
Murat Türkün
ilerlemenin Birinci Koşulu
Kendini Bilmektir
29.12.2004
TAN
Demir Savaşçılar
Ritüellerimizden Yansımalar
28.09.2004
125

--- Sayfa 127 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Levent Alku
OCAK
Erdinç Özkınay
Ufuk Nalbantoğlu
Cengiz Kabaklı
ŞAKUL
Cem Akdeniz
Derviş Fahri Gökırmak
Hüseyin Dilek Akarlı
Aykan Candemir
Gürcan Gümüş
MARMARİS
Osman Levent Seral
NOKTA
Türker Ünal
Gökhan Danacı
Hüseyin Dilek Akarlı
Ali Hakan Lü
Özhan Gödeli
İMBAT
Salih Evcilerli
Suphi Varım
Selim Çolak
NİRENGİ
Ekrem Ataman
Mustafa Barutçuoğlu
Tufan Süslüer
Cemil Uçar
Ceyhan Otten
AGORA
Taner Toparlak
Erol Musaoğlu
Tacettin Ürkmen
Mehmet Daldal
IŞIK
Mesut Seyhanh
Nihat Demirkol
Akın Kuyumcu
FETHİYE
Turgay Beltan
Masonluğun Davranış ye Aile
Yaşamı Üzerindeki Etkileri
07.12.2004
M.'luk ve Doğuş
30.09.2004
Hakikatin Peşinde 2500 Yıl
25.11.2004
Sanatçı ve M.
09.12.2004
Taassup ve Boş İnançlar
04.10.2004
Atatürk ve Laiklik
01.11.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
13.12.2004
Yüksek Bir Mevkiye Ulaşmak
Yetmez, Asıl İş O Mevkiye
Layık Olmaktır
27.12.2004
Mevki Hırsının Olumsuz Etkileri
27.12.2004
Türk Masonluğunun
95. Kuruluş Yılı
16.12.2004
Vicdan Özgürlüğü
04.10.2004
Tefekkür Hücresinden
Tefekkür Evrenine
18.10.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
13.12.2004
Ayna ile Tanışma
27.12.2004
M.'lukta Önlük ve Eldiven
27.12.2004
Tevazu (Alçakgönüllülük)
05.10.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
14.12.2004
Tam ve Kusursuz Bir Eser
Yaratmak
28.12.2004
Yapılan Hatayı idrak ve itiraf
30.09.2004
Sadakat Duruşunun Sembolizması 14.10.2004
Yönlerin Sembolizması
28.10.2004
Ahlak Kavramı
25.11.2004
Mutluluğa Ancak Ahlaki
Olgunluk ile Ulaşabiliriz
25.11.2004
Kalfa Derecesi Sembolizması
18.11.2004
Laik Düşünce
02.12.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
16.12.2004
Dionysos Kültü
30.12.2004
Felsefe ve Kelam
04.10.2004
Işıktan Kalemler... ve Değerlerimiz 29.11.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
13.12.2004
Karanlıktan Aydınlığa; inisiyasyon 08.06.2004

--- Sayfa 128 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TERAZİ
ÇEŞME
SENTEZ
KUŞADASI
Metehan Akıncı
Ali ikizkaya
Turgay Beltan
Ali İkizkaya
Ali ikizkaya
A. Tarık Gül
Murat Gomel
Rafael Şaul
Ali Rıza Madioğlu
Haluk Nişti
Ertan Görün
Ünal Uslu
Levent Ertörer
Atilla Büyüktuncay
S. Devamoğlu, R. Kocagöz, L. Alp
ZUHAL
Sabahattin Erişir
Üner Birkan
Üner Birkan
Metin Yılmazlar
ÖZVERİ
HERMES
Nuri Çağıral
Mehmet Başev
Harun Kuzgun
Hakan Ayvazoğlu
Halit Çim
Ömer Akyüz
Halis Püskülcü
Fahrettin Şengel
Gürkan Kefeli
Yazılı Olmayan Kurallar
22.06.2004
Hasenat Kesesi
27.07.2004
Bir Bahçe ki
24.08.2004
Masonik Kökler
14.09.2004
Masonlukta Hür Kavramı
19.10.2004
Atatürk'çü Düşünce Üzerine
09.11.2004
Düşünce Odasının
Düşündürdükleri
25.11.2004
Üs. Muh.'in 1. Derece Kapanış
Konuşmasının Yorumu
09.05.2004
Toprağa Serpilen Tohum...
Mutluluk Kaynağı Olur
20.06.2004
3. Kuruluş Yıldönümünde Sentez
Muh. L'sı
05.10.2004
Sentez Muh. L.'sı Kuruluş Anıları
05.10.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
14.12.2004
Masonik Bilgiler
28.07.2004
81. Yılında Cumhuriyet
27.10.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
15.12.2004
Atatürk, Cumhuriyet ve Laiklik
18.11.2004
Cevad Memduh Altar (1902-1995) 02.12.2004
95. Yılında Türk Masonluğu
16.12.2004
Ezoterik Kurumlar
30.12.2004
Ulu Çınarın Gölgesinde
06.10.2004
Formül 3 S
(Sevgi, Sadakat, Samimiyet)
01.12.2004
95. Yıla Işık Tutanlardan
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Cavit Yenicioğlu
15.12.2004
Tam Gün Ortasındayız
09.02.2004
Düşünce Odası
09.02.2004
Hermetizm
24.05.2004
insanın Temel Evrimi - 2
(inanç Sistemleri ve Aydınlanma)
27.09.2004
M.'ik Yasalara Genel Bakış
(Landmarklar)
11.10.2004
M.'luğun Penceresinden
insanlık Değerleri
06.12.2004
127

--- Sayfa 129 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Metin Kurtiş
jstanbul 1927
28.05.1982
Çankaya
25.02.2004
Sami Gürün
istanbul 1908
22.06.1951
Tolerans
01.04.2004
Robert Gratzer
Avusturya 1948
22.11.2000
Libertas
06.05.2004
Ural Şekerci
Nazilli 1934
14.11.1991
Gönül
22.05.2004
Abdullah Lütfi Ergül İsparta 1932
11.11.1983
Gökkuşağı
28.05.2004
Nezih Hikmet Erdal Sofya 1928
06.05.1993
Güven
02.06.2004
Seci Ören
istanbul 1930
11.09.1973
Çekiç
09.06.2004
Halim Arıksoy
Afyon 1918
09.10.1954
Başak
12.06.2004
Muhittin Darga
istanbul 1911
16.10.1970
Erenler
13.06.2004
Melih Yonsel
istanbul 1920
14.11.1954
Delta
13.06.2004
Üstün Korugan
Ağrı 1940
30.04.1992
Sadık Dostlar
22.06.2004
Cahit Sofyalıoğlu
Urla 1917
29.11.1956
Gönül
27.06.2004
A. Zeki Beykont
Selanik 1923
20.06.1977
Üçışık
03.07.2004
Özcan Tezel
istanbul 1934
17.02.1988
Nar
07.07.2004
Tarık Talu
istanbul 1922
19.02.1971
Erenler
10.07.2004
Demir Camcı
Safranbolu 1944
04.06.2001
Anıt
12.07.2004
Muzaffer Sağışman istanbul 1914
20.06.1967
Özlem
20.07.2004
Hasan Türe
Silifke 1947
03.02.1982
Yunus Emre
29.07.2004
Doğan Mertan
izmir 1928
19.02.1960
Örs
04.08.2004
Güneş Cire
İsparta 1937
06.04.1990
Üçgen
09.08.2004
Şehap Sayın
Trabzon 1941
20.10.1982
Evrim
11.08.2004
Metin Tuncel
istanbul 1942
24.11.1978
Kültür
16.08.2004
Mustafa Şengül
Gerede 1955
23.11.1998
Nar
30.08.2004
Oktay Sargın
istanbul 1947
17.04.1986
Sebat
30.08.2004
Murad İçli
istanbul 1958
18.01.1994
Sadakat
03.09.2004
Nazim Ece Özbaş
izmir 1948
21.12.1999
Tan
26.09.2004
Ö. Engin Türkoğlu
Zonguldak 1934
28.06.1968
Çankaya
18.10.2004
Cavit Küçük
Akşehir 1930
25.10.1974
Erenler
27.10.2004
Namık Omağ
istanbul 1916
17.06.1960
Vatan
03.11.2004
Adnan Sütmen
Tekirdağ 1920
18.04.1967
Güzel İstanbul
08.11.2004
Muammer Topaloğlu İnebolu 1924
04.07.1959
Günışığı
15.11.2004
Lütfi Er
İzmir 1946
23.10.1984
Nokta
19.11.2004
Muzaffer Akın
istanbul 1911
12.11.1974
Gönye
20.11.2004
Haldun Tarlan
izmit 1930
23.10.1972
Sabah Yıldızı
22.11.2004
Süleyman Tamer
Pazarcık 1908
11.04.1960
Erdem
22.11.2004
Panayot Kiriazi
istanbul 1931
20.04.1983
Hulus
04.12.2004
Haydar Kuror
istanbul 1915
15.10.1964
Gönül
04.12.2004
Hasan Turunç
Afyonkarahisar 1 920 11.06.1982
Körfez
06.12.2004
Hasan Arbak
Selanik 1916
23.11.1972
Yıldız
10.12.2004
Üstün Erendor
Samsun 1935
02.05.1974
Gönye
11.12.2004
Cengiz Kabaklı
Akhisar 1933
07.05.1968
Ocak
16.12.2004
Erdem Ünal
Niğde 1940
09.05.1980
Çankaya
16.12.2004
Burhanettin Çevikel Kırklareli 1930
26.01.1977
Gün
26.12.2004
Faruk Keskinel
istanbul 1931
25.10.1968
Doruk
28.12.2004
HİÇ BİR Ş E Y ÖLMEZ - HER Ş E Y Y A Ş A R
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'ln Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
1 28

V
G
k
e
d
e
r
l
İ
a
i
l
e
l
e
r
i
n
e
v
e bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 130 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
7. Message from the Grand Master
K a y a PAŞAKAY
9.
Grand Officers Meeting No: 3
7.10.1951
Suha UMUR
26.
Winding Stair and the Middle Chamber
Tamer A Y A N
45.
The Knights Templar
Özgür POLVAN
60.
Contemporary Ottoman Masons
Can KAPYALI
99.
About Friendship
İsmail Hakkı DEMİRCİ
105.
N e w s from Lodges
Mimar SINAN
128.
Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2004
N O : 132